قرآن ، کتابى است آغاز شده با نام خدا و همراه با اعلام رحمت بر بندگان. 
جهان هستى سراسر زیبا و تدبیر آن تدبیرى نیکو و جمیل است. 
رحمانیت و رحیمیت خدا، دلیل اختصاص ستایشها به اوست. 
برپایى قیامت و قرار دادن روز جزا براى جهانیان، جلوه اى از رحمت خداوند است. 
یکتاپرستى و تنها از خدا یارى جستن، «صراط مستقیم» است. 
خداشناسان موحد، خواهان هدایت به راه ثابت قدمان بر هدایت هستند. 
توان قرآن بر هدایت و تربیت انسانهاى پرهیزگار، دلیل و گواهى کافى بر اتقان و حقانیت آن است. 
تربیت انسانهاى مؤمن به غیب، پایبند به نماز و انفاق گر، از اهداف قرآن 
ایمان به غیب و رسالت انبیاى الهى و یقین به آخرت، زمینه دستیابى به هدایتهاى قرآن است. 
برپادارندگان نماز و انفاق کنندگان، هدایت یافتگانند. 
قرآن بهترین راهنماى مردم براى ایمان به خدا و قیامت 
مؤثر نبودن انذارهاى پیامبر (ص) در کافرانِ منکرِ قرآن، ناشى از مسدود بودن ابزار درک و فهم ایشان است. 
گروهى از انسانها (منافقان) به دروغ مدعى ایمان به خدا و روز قیامت هستند. 
منافقان با اظهار ایمان، در پى نیرنگ زدن به خدا و فریب دادن اهل ایمان هستند. 
نفاق، خدعه گرى و دروغ پردازى، رذایلى هستند برخاسته از بیمارى دل 
فسادگرى و نصیحت ناپذیرى، از نشانه هاى بیمارىِ دل و اندیشه است. 
بیماردلى منافقان، مانع از درک فسادگرى خویش 
منکر شمردن معروفها و معروف دانستن منکرات، از ویژگیهاى منافقان 
منافقان عصر بعثت، متشکل از دو گروه: سردمداران نفاق و پیروان آنان 
مهلت دادن به منافقان در طغیانگرى و سرگردانى، استهزاى خداوند نسبت به ایشان است. 
آگاه نبودن اهل نفاق به سود و زیان واقعى خویش، عامل اختیار کردن ضلالت و از دست دادن هدایت 
رها کردن منافقان در ظلمت و گمراهى پس از روشنایى گذرا، استهزاى خداوند نسبت به آنهاست. 
عجز و ناتوانى از شنیدن، دیدن و گفتن حقایق، ظلمتهایى است که منافقان در آن گرفتارند. 
منافقان، در جامعه قرآنى و در برابر اسلام، خود را در معرض زوال و نابودى مى بینند. 
خداوند با سلب درک و فهم از برخى منافقان، آنان را حق ناپذیر کرده و برخى دیگر را براى انتخاب هدایت، مهلت مى دهد. 
خداوند، آفریننده همه انسانهاى موجود و پیشینیان آنان است. 
توجّه و باور به خدادادى بودن نعمتها، بر انگیزنده انسانها به پرستش خداوند است. 
منکران قرآن به دروغ در حقانیت قرآن و آسمانى بودن آن، اظهار تردید مى کردند. 
کفرپیشگان در قیامت با آتشى که خود برافروخته اند، عذاب خواهند شد. 
روزى اهل بهشت، نتیجه و تجسم عقاید صحیح و اعمال صالحشان است. 
ناتوانى کافران از آوردن همانند براى قرآن، منشأ اعتراضها و ایرادهاى آنان به مثلهاى قرآن 
کسانى که به پیمانهاى الهى پایبند نباشند و پیوندهایى را که خدا به برقرارى آنها فرمان داده، نادیده بگیرند، فاسق هستند. 
تبدیل موجود فاقد حیات به موجودى داراى حیات، دلیل بر وجود خداوند است. 
آفرینش موجودات زمین و آسمانهاى هفتگانه، دلیل توانایى خدا بر زنده کردن مردگان است. 
گفتگوى خدا و فرشتگان درباره خلقت و خلافت انسان 
توان یادگیرى حقایق هستى، حکمت آفرینش انسان و راز لیاقت او براى خلافت در زمین 
آدم(ع)، برتر از فرشتگان و عالمتر از ایشان بود. 
آسمانها و زمین (هستى)، داراى غیب و نهانى که حتى بر فرشتگان هم مخفى بود. 
سکونت آدم(ع) و همسرش در بهشت پس از سجده فرشتگان بر آدم(ع) بوده است. 
فاصله زمانى میان سکونت آدم(ع) و حوا در بهشت با لغزش آنان، فاصله اى نسبتاً کوتاه و اندک بود. 
توبه آدم(ع) و دریافت کلمات از ناحیه خداوند، پس از استقرارش در زمین بود.* 
خداوند رهنمودها و هدایتهاى خویش را همراه با آیت و نشانى بر الهى بودن آنها، به سوى مردم مى فرستد. 
خداوند از بنى اسرائیل خواست تا نعمتهاى او را همواره به خاطر داشته باشند. 
پروا داشتن از خدا و نهراسیدن از غیر او، مستلزم ایمان به قرآن و پرهیز از دین فروشى است. 
نماز و زکات، از واجبات دینى اسلام و از ارکان عملى آن است. 
پذیرش اسلام و ایمان به قرآن، از فرمانهاى تورات و انجیل به پیروان خویش 
اقامه نماز براى باورداران به لقاى خدا و بازگشت به او، امرى سهل و آسان است. 
آگاهى تاریخى، داراى نقشى سازنده در هدایت انسانها 
در قیامت براى متخلفان از دستورات الهى (بر پایى نماز و پرداخت زکات) و ارتکاب کنندگان محرمات (دین فروشى، حق پوشى و ...) راه نجاتى نیست. 
کشتار گسترده پسران و زنده نگه داشتن زنان، سخت ترین شکنجه فرعونیان بر بنى اسرائیل 
پیروزى بنى اسرائیل در آزمون الهى با تحمل رنجها و سختیها، موجب تحقق نصرت الهى و نجاتشان شد. 
بنى اسرائیل، مردمى بسیار ناسپاس در برابر نعمتهاى خداوند 
بنى اسرائیل مردمى ناسپاس بودند. 
کتابهاى آسمانى و اسباب هدایت انسانها، از نعمتهاى بزرگ خداوند براى بنى اسرائیل 
طریقه توبه از گناهان بسته به نوع آن گناه، متفاوت است. 
داستان تقاضاى رؤیت خدا و اظهار ناباورى بنى اسرائیل به سخنان موسى(ع) و فرود آمدن صاعقه بر آنان، داستانى آموزنده و شایسته به خاطر داشتن 
زنده شدن قوم موسى پس از هلاکتشان با صاعقه، از نعمتهاى خداوند به آنان 
قوم موسى با بهره گیرى از خوراکیهاى حرام و غیر طیب، از دستور خدا سرپیچى کردند. 
فرمان تصرف بیت المقدس به بنى اسرائیل، پس از زندگانى بیابانى آنان بود. 
عذاب آسمانى نازل شده بر گنهکاران بنى اسرائیل، سزاى فسق دیرینه آنان و گناه تغییر و تبدیل فرمان خدا بوده است. 
خداوند، هر طایفه از بنى اسرائیل را از تجاوز به خوراکیها و نوشیدنیهاى مخصوص طایفه دیگر بر حذر داشت. 
راضى بودن به آنچه خدا مقرر کرده و شکیبا بودن بر آن، تأمین کننده خیر و مصلحت واقعى انسان است. 
رهایى یافتن یهود از خوارى و درماندگى و برطرف شدن غضب الهى از آنان، در گرو ایمان واقعى ایشان به خدا و قیامت و انجام اعمال صالح است. 
تحصیل تقوا و دورى از اعمال ناروا، هدف از فراخوانى بنى اسرائیل به پذیرش تورات 
اعراض از معارف و احکام کتابهاى آسمانى، مایه خسارت و تباه کردن هستى خویش 
بنى اسرائیل، آگاه به سرگذشت شوم اصحاب سبت و علل آن هستند. 
تاریخ و سرگذشت امتها، منبعى براى موعظه و عبرت گیرى و درس آموزى 
تلاش براى تبرئه کردن خویش از اتهامات ناروا، امرى نیکو و شایسته 
میانسال بودن - نه گوساله جوان و نه گاوى پیر - از مشخصه هاى تعیین شده براى گاوى که قوم موسى به ذبح آن مأمور شدند. 
گاوى که قوم موسى مأمور به ذبح آن شدند، باید داراى رنگ زرد خالص بوده و مسرّت بخش باشد. 
قوم موسى، مطمئن به استجابت دعاهاى موسى(ع) و اجابت خواسته هاى او از درگاه خداوند 
انسانها به بیش از آنچه شارع بیان کرده مکلف نیستند. 
خداوند، قوم موسى رابه معرفى قاتل نوید داد و قاتلان را به افشاى هویتشان تهدید کرد. 
مقتول قوم موسى پس از زنده شدن، قاتل خویش را معرفى کرد. 
صدور خیرها و برکتها و جوشش علم و حکمت، نشانه منزه بودن قلب از قساوت و کدورت است. 
گروهى از بنى اسرائیل کلام الهى (تورات) را پس از شنیدن و فهمیدن تحریف کردند. 
یهودیان عصر بعثت، مطمئن به حقانیت رسالت پیامبر و انطباق علایم پیامبر موعود بر آن حضرت 
یهودیان، خداوند را به امور نهانى انسان عالم و آگاه نمى دانستند. 
بى سوادى عوام یهود و آگاهى نداشتن آنان از تورات، از دلایل نابجا بودن انتظار ایمان از آنها 
گروهى از عالمان یهود، افکار تحریر یافته خویش را حقایقى (معارف، احکام و ...) از جانب خدا قلمداد نموده، به مردم ارائه مى کردند. 
بیشتر از چند روز نبودن عذاب قیامت براى یهودیان گنهکار، از نسبتهاى دروغین یهود به خداوند 
گنهکارانى که گناهانشان سراسر وجود آنان را فرا گیرد، در آتش دوزخ براى همیشه گرفتار خواهند شد. 
ایمان بدون عمل صالح و عمل صالح بدون ایمان، در پى دارنده پاداش (خلود در بهشت) نخواهد بود. 
بنى اسرائیل، جز اندکى از آنان، با مردمان معاشرت نیکو نداشتند، نماز را اقامه نکردند و از پرداخت زکات طفره رفتند. 
آواره نساختن و بیرون نکردن دیگران از دیار و کاشانه، از پیمانهاى خدا با بنى اسرائیل 
جنگهاى داخلى و برادر کشى، از بزرگترین گناهان و موجب خوارى و ذلت در دنیا و گرفتار شدن به عذاب اخروى است. 
دنیاطلبى، از انگیزه هاى تبعیض در دین (عمل کردن به برخى از دستورات دین و رها کردن برخى دیگر از آن) است. 
هواپرستى و خودبرتربینى یهود، وادار کننده ایشان به تکذیب پیامبران و یا قتل ایشان 
قرار گرفتن حجاب بر قلب و اندیشه یهودیان ریشه در فطرت و خلقت آنان ندارد بلکه کفرورزى و دور شدنشان از رحمت الهى موجب آن شده است. 
تورات، متضمن بشارت به نزول قرآن و بعثت پیامبر(ص) است.* 
حسادت یهود به پیامبر (ص) از ریشه هاى کفرورزى آنان به قرآن و تورات 
یهود، بر خلاف اظهاراتشان حتى به پیامبران بنى اسرائیل نیز ایمان نداشتند. 
گرایش یهودیان به گوساله پرستى، دلیل ایمان نداشتن آنان حتى به پیامبران بنى اسرائیل و کتابهاى آسمانى خویش 
اعمال نارواى یهود در طول تاریخ (کشتن پیامبران، گوساله پرستى و ...) نشانه ایمان نداشتن آنان حتى به پیامبران بنى اسرائیل و کتابهاى آسمانى خویش است. 
یهودیان، مدعى اعتقاد به خدا، قیامت و نعمتهاى اخروى هستند. 
ادعاى بهشتى بودن، على رغم ارتکاب گناه، ادعایى ظالمانه است. 
یأس یهود از سراى آخرت، زمینه ساز حرصشان بر حیات دنیا و آرزوى عمر طولانى است.* 
خداوند، دشمن کسانى است که با جبرئیل و میکائیل دشمنى دارند. 
یهودیان، پیامبر(ص) را به نداشتن دلیل و برهانى روشن بر حقانیت رسالتش متهم مى کردند. 
رواج عهدشکنى در میان یهود، نشانه فقدان ایمان در اکثریت آنان است. 
تورات در بردارنده بشارت به بعثت محمّد(ص) 
رساندن زیان به مردم با اعمال سحر و نیز آموختن آن به انگیزه مفسده جویى، حرام و گناهى در حد کفر است. 
یهودیان عصر بعثت، به دلیل وابستگى به دنیا و فسق پیشگى زمینه هاى ایمان و تقوا را از دست داده بودند. 
ضرورت گوش سپارى به سخنان پیامبر(ص) و رعایت سکوت به هنگام سخن گفتن آن حضرت 
ناخشنودى کفرپیشگان از نایل شدن مؤمنان به خیر و برکت، بازدارنده رحمت الهى بر اهل ایمان نخواهد شد. 
نسخ ادیان گذشته و ارائه آیینى بهتر و یا همانند آن، رحمت و فضلى است از جانب خدا بر بندگان. 
توجّه به قدرت همه جانبه خداوند و انحصار حاکمیت او بر هستى زایل کننده هر شبهه اى درباره نسخ ادیان و احکام دین است. 
وجود زمینه انحرافاتى، همانند انحرافات بنى اسرائیل در بین مسلمانان 
یهود و نصارا با بهانه قرار دادن نسخ ادیان و نسخ برخى از آیات قرآن، در صدد ایجاد شبهه در اذهان مسلمانان بودند. 
اقامه نماز و پرداخت زکات، بهترین کار نیک و ارجمندترین توشه براى سراى آخرت 
ضرورت پرهیز از گرایش دادن آرزوها و خیالات واهى به سمت باورها و عقاید دینى 
مجرد انتساب به ادیان الهى (یهودیت، نصرانیت و یا هر آیینى دیگر)، آدمى را به بهشت نخواهد رسانید. 
عالمان دینى در صورت بى توجّهى به تعالیم کتابهاى آسمانى، سزاوار توبیخ و ملامت بوده و در قیامت بسزاى کردارشان خواهند رسید. 
بستن مساجد به روى مردم و بازداشتن آنان از یاد خدا، از گناهان بزرگ است. 
هیچ مکانى فاقد حضور خداوند نیست. 
رابطه خداوند با هستى، رابطه «مالک و مملوک» و «عابد و معبود» است نه رابطه پدر و فرزندى. 
اقتدار خداوند بر ایجاد «هر آنچه که اراده کند»، دلیل بر منزه بودنش از اختیار کردن فرزند و نیاز داشتن به آن است. 
ضعف بینش و شناخت یهود، نصارا و مشرکان عصر بعثت، درباره خداوند 
پیامبر(ص) خود را مسؤول ایمان و عملکرد انسانها دانسته ونگران انجام وظیفه خویش بود. 
معارف و قوانینى شایسته و بایسته پذیرش و پیروى است که از هواهاى نفسانى پیراسته و بر پایه علم بنا شده باشد. 
از میان یهود و نصارا، پیروان حقیقى تورات و انجیل به قرآن و محمّد(ص) ایمان مى آورند. 
برترى بنى اسرائیل بر همه مردم، از نعمتهاى گران سنگ الهى بر بنى اسرائیل 
در قیامت، هیچ راه نجاتى براى کافرانِ به قرآن و پیامبر(ص) وجود نخواهد داشت. 
آزمون ابراهیم (ع) با تکالیفى دشوار، و پیروزى او در این آزمون، خاطره‌اى شایسته و بایسته به یادداشتن 
خانه خدا (کعبه) داراى قدمت تاریخى 
تأمین امنیت و رفاه مردم و ایجاد زمینه هاى عبادت و بندگى، از وظایف امامان و پیشوایان دینى است. 
توجّه به خداوند در انجام عمل نیک و دعا براى پذیرش آن به درگاه خدا، از آداب عمل است. 
توفیق براى تسلیم شدن در برابر خدا، تبیین چگونه عبادت کردن او و پذیرش توبه، پرتوهایى از رحمت الهى به بندگان است. 
تلاوت آیات الهى، تعلیم کتاب آسمانى، آموزش حکمت (معارف و احکام دین و ...) و پاکسازى نسل ابراهیم و اسماعیل(ع) از آلودگیها و ناخالصیها، از ویژگیهاى پیامبرى که ابراهیم و اسماعیل (ع) خواستار بعثت او بودند. 
توحید ربوبى و افعالى و تسلیم بودن در برابر خدا و تصدیق رسالت پیامبر اکرم(ص) و کتاب آن حضرت (قرآن)، از اصول آیین ابراهیم است. 
درآمدن به جرگه صالحان سراى آخرت، در گرو تسلیم بودن و اطاعت کردن از خداوند است. 
ضرورت تلاش براى گرایش دادن فرزندان به انتخاب آیین الهى 
اتخاذ روشها و قالبهاى گوناگون در تبلیغ دین، امرى شایسته و نیکوست. 
خویشاوندى با پیامبران و از نسل ایشان بودن، در قیامت کارساز نبوده و موجب رهایى از پیامدهاى اعمال نخواهد شد. 
اصرار بر توحید، از نشانه هاى اساسى دین حق و از علامتهاى مهم آیین هدایت بخش است. 
آیین ابراهیم، پایه و اساس همه ادیان الهى 
نپذیرفتن معارف اسلام، پس از آگاهى به آنها، نشانه حق ناپذیرى و ستیزه جویى است. 
یکتاپرستى، بهترین و زیباترین زینت و صبغه براى انسانهاست. 
منوط نبودن تقرب به خدا، به طایفه و نژادى خاص دلیل نابجا بودن محاجه اهل کتاب با مسلمانان درباره خداوند و شؤون او (همانند گزینش پیامبران) 
عالمان اهل کتاب، مورد تهدید خداوند به خاطر کتمان حقایق آسمانى 
خویشاوندى با پیامبران و از نسل ایشان بودن، در قیامت کارساز نبوده و موجب رهایى از پیامدهاى اعمال نخواهد شد. 
سفیهان و بىخردان، تغییر قبله را امرى ناروا مىشمرند و مورد اعتراض قرار مىدهند. 
هدف از تعیین بیت المقدس به عنوان قبله مسلمانان، مشخص شدن پیروان واقعى پیامبر(ص) از غیر آنان بود 
یهود و نصاراى عصر بعثت، مردمى حق ناپذیر بودند. 
معارف و قوانینى شایسته و بایسته پذیرش و پیروى اند که از هواهاى نفسانى پیراسته و بر پایه علم بنا شده باشند. 
تورات و انجیل حاوى نوید به بعثت پیامبر(ص) و بیانگر مشخصاتى دقیق از آن حضرت 
ضرورت پذیرش احکام و معارف نازل شده از جانب خدا و پرهیز از شک و تردید در آنها 
قیامت زمان برداشت و پاداش اعمال نیک است. 
روکردن به سمت و جهت مسجدالحرام، کافى در اعمال مشروط به قبله 
پیکار در راه خدا و مصیبتهاى آن، از مشکلات راه ایمان، که باید با استعانت از صبر و نماز آن را تحمل کرده و بر ایمان خود، راسخ قدم ماند. 
پیشه ساختن صبر و برپایى نماز، دو وسیله کارساز براى تحمل ترسها، گرسنگیها، زیانهاى مالى و جانى و کمبودهاى به وجود آمده براى سالکان راه ایمان 
استرجاع، شعار مؤمنان صبور به هنگام مواجه شدن با مصیبتها و سختیهاست. 
مؤمنانى که از سر باور به «از خدا بودن و به او بازگشتن» مصایب راه ایمان را تحمل مى کنند، از مقامى والا در پیشگاه خداوند برخوردارند. 
طواف صفا و مروه (سعى میان آن دو) عبادت و از مناسک حج و عمره است. 
عالمان یهود و نصارا در عصر بعثت، شواهد و نشانه هاى حقانیت پیامبر(ص) و احکام اسلام را کتمان مى کردند. 
توبه از گناهان و اصلاح مفاسد آنها، موجب برقرارى مجدد رحمت قطع شده است. 
توبه و پشیمانى از گناه، پس از مرگ پذیرفته نخواهد شد و اثرى بر آن مترتب نخواهد بود. 
کتمان کنندگان احکام و معارف دین و حقایق کتب آسمانى، براى همیشه به عذاب اخروى گرفتار خواهند بود. 
باور به یگانگى خدا ونبود معبودى جز او، بازدارنده آدمى از کتمان معارف الهى و حقایق کتابهاى آسمانى است. * 
آمد و شد شب و روز، حاوى نشانه هاى توحید و دلیلى بر رحمانیت و رحیمیت خداوند است. 
رابطه احساسات و عواطف با اعتقادات و باورها 
پیروى از قدرتهاى باطل در مقابل فرمانهاى خدا شرک است. * 
اظهار پشیمانى مشرکان پیرو در صحنه قیامت، از دوستى با سران شرک و اطاعت از ایشان در دنیا 
واداشتن مردم به استفاده از حرامها و پلیدیها و نیز بازداشتن آنان از نعمتهاى حلال، نمودى از دشمنى شیطان با انسان است. 
دعوتگرى شیطان به بدیها و بدعتگذاریها، نمودى از شیطنت او و دلیل دشمنى وى با انسانهاست. 
تقلیدهاى کورکورانه، از دسیسه هاى شیطان براى بازدارى انسانها از پیروى قرآن و احکام دین 
کفرپیشگان از دعوت پیامبران جز فریاد و سر و صدا، چیز دیگرى در نمى یابند. 
برخى از مسلمانان صدر اسلام با حرام پنداشتن بعضى از طیبات، از خوردن آنها امتناع مى کردند. * 
تشریع احکام و حلال شمردن یا حرام دانستن استفاده از امکانات، به دست خداوند است. 
دنیاگرایى خطرى بزرگ براى عالمان دینى و آگاهان به کتب آسمانى 
کتابهاى آسمانى و احکام نازل شده از ناحیه خدا، هدایت آفرین و زمینه ساز جلب مغفرت الهى اند. 
ناسازگارى حقایق کتابهاى آسمانى با منافع عالمان دنیاطلب، وادار کننده آنان به کتمان آن حقایق 
برپایى نماز، پرداخت زکات، وفاى به عهد، صبر در مشکلات و استقامت در نبرد از وظایف اهل ایمان و از مسائل اساسى دین 
حقوق اسلامى آمیخته با اخلاق و احسان 
گذشت از حق قصاص تا زمانى پسندیده است که حکمت قانون قصاص از میان نرود. 
توصیه به پرداخت اموالى به پدر، مادر و خویشان، مقتضاى تقوا و پرهیزگارى است. 
خداوند، به وصیتهاى میت آگاه و به عملکرد وصى و بازماندگان او داناست. 
چنانچه وصیت ناعادلانه تبدیل و اصلاح شود، خداوند گناه وصیت کننده را خواهد بخشید. 
روزه پشتوانه اجراى دیگر احکام الهى است. 
روزه گرفتن و فدیه دادن به مسکین، چنانچه با میل و رغبت باشد، ثوابى افزونتر دارد. 
روزه عبادتى داراى نظم و در عین حال انعطاف پذیر 
باور به نزدیک بودن خدا به بندگان و توان او بر اجابت درخواستها، گرایش دهنده آدمى به ایمان و اطاعت از اوست. 
در صورت مباشرت با همسران، در شبهاى رمضان، باید پیش از طلوع فجر غسل کرد. * 
پرداخت رشوه به قضات، به منظور دستیابى به اموال دیگران، از جمله اسباب باطل براى تحصیل مال است. 
به کارگیرى روشهاى نادرست و غیرمنطقى براى انجام کارها، خلاف تقواست. 
ضرورت رعایت حقوق دشمنان حتى در جنگ با آنان 
رفع فتنه، از هدفهاى جنگ و جهاد در اسلام است. 
مسلمانان، باید آتش بس اعلام شده از سوى کافران را بپذیرند. * 
نبرد با کافران، تا حاکمیت یافتن دین خدا در پهنه گیتى، فرمان خداوند به اهل ایمان 
انعطاف پذیرى احکام اولیه دین و تغییر پذیرى آن به هنگام ضرورتها * 
انفاق در راه خدا و تأمین نیازهاى جهاد، در پى دارنده حمایت و امدادهاى الهى است. 
تراشیدن سر پس از بردن قربانى به قربانگاه، راه خروج از احرام 
ترغیب به انجام اعمال نیک در حج 
فرمان الهى به امتیازطلبان قریش در حج، مبنى بر استغفار از گناه امتیازطلبى* 
حج گزارانِ دنیاطلب، محروم از بهره هاى اخروى 
تعلیم چگونگى دعا و درخواست از خداوند 
تنها آنان که پس از انجام حج، خواهان حسنه دنیوى و اُخروى هستند، از حج خود بهره خواهند برد. 
ماندنِ در روزهاى معیّن (ایّام تشریق) در منى، از مناسک حج 
ظاهر افراد، ملاک مطمئنى براى پى بردن به اعتقاد واقعى آنان نیست. 
داعیه اصلاح طلبى منافقان پیش از حاکمیّت، و فساد آنان پس از رسیدن به حکومت 
تکبّر، غرور و سرسختى، در قبال دعوت به تقوا، از نشانه هاى حاکمان ناصالح و مفسد 
وجود مؤمنان ایثارگر در جامعه براى مبارزه با فساد، از نشانه هاى رأفت خداوند به بندگان 
نغمه هایى که باعث تفرقه و اختلاف میان مسلمین شود، نغمه هایى شیطانى است. 
خداوند براى هدایت و ایجاد وحدت میان مؤمنین، ادلّه روشنى اِرائه کرده است. 
برخى از مردم براى تسلیم شدن در برابر خداوند، منتظر آمدن خداوند و ملائکه هستند. 
بنى اسرائیل، مصداق بارز تفرقه افکنان و تحریفگران دین خداوند و مشمول عذاب شدید الهى 
همراهى ایمان و تقوا، عامل برترى در قیامت 
نکوهش شدید خداوند از کسانى که پس از روشن شدن حق، از سر تجاوزگرى و حسادت، در آن اختلاف مى کنند. 
آزمایش مردم با مصائب و مشکلات، از سنّتهاى الهى براى کلیّه امّتها 
لزوم توجّه به نیازمندان و رفع نیاز افراد جامعه 
خوشایندى و ناخوشایندى انسان، نباید مانع انجام یا ترک احکام الهى شود. 
بزرگ جلوه دادن اعمال خلاف مسلمین توسط کفار، و نادیده گرفتن اعمال زشت خود 
امید داشتن به رحمت الهى - نه خود را مستحق آن شمردن -، از ویژگیهاى مؤمنان و مهاجرانِ مجاهد 
پرسشهاى مردم از پیامبر (ص)، زمینه اى براى نزول آیات و بیان احکام 
معاشرت و اصلاح امور ایتام، بهتر از پرهیز از معاشرت با آنان است. 
باید ایمان معیار اصلى در انتخاب همسر باشد; نه زیبایى و یا حریّت (برده نبودن) 
آمیزش جنسى در ایّام حیض، خلاف پاکیزگى است. 
توالد و تناسل، از فلسفه هاى مهمّ آمیزش جنسى 
سوگند به خداوند، نباید مانع انجام کارهاى نیک، تقوا و اصلاح میان مردم قرار گیرد. 
نیّت، ملاک ثواب و عقاب عمل 
بازگشت به زندگى زناشویى پس از ایلاء، بهتر از طلاق است. 
حکم ایلاء، تنها در نکاح به عقد دائم، تحقق مى یابد. 
دفاع اسلام از حقوق زنان 
چشمپوشى زن از مال خود (مَهریّه) و گرفتن طلاق، بهتر از زندگى زناشویى بدون رعایت حدود الهى است. 
پس از طلاق شوهر دوّم، زن و شوهر سابق، در صورت گمان به مراعات حدود الهى در خانواده، مى توانند به زندگى بازگردند. 
رجوع مرد به زن به قصد آزار و اذیّت، تعدّى به حدود الهى و ظلم است. 
لزوم تعبد در برابر احکام الهى، در عین جهل به حکمت و فلسفه آن 
میزان متعارف نفقه و مخارج واجب بر شوهران، باید به اندازه توانایى مالى آنان باشد. 
پس از عدّه وفات، زن در گرفتن هر تصمیم شایسته براى خویش آزاد است. 
حالت خوف و رجاء در انسان، زمینه ساز عمل به احکام الهى 
جواز طلاق زنان، در صورت قرار ندادن مهریّه 
طلاق و مشکلات خانوادگى، نباید موجب فراموشى ارزشها و فضیلتها (همانند عفو و احسان) گردد. 
لزوم بجا آوردن نماز براى خدا، همراه خضوع و توجّه کامل به پروردگار 
لزوم انجام نماز به حالت عادى با تمام شرایط، پس از بازگشت امنیّت و آرامش 
لزوم وصیّت مردان براى پرداخت هزینه یکسال به همسران خویش 
ارزش والاى توجّه به مسائل حقوقى زنان مطلّقه 
تبیین آیات الهى از سوى خداوند، برانگیزاننده تعقّل 
از مرگ نمى توان گریخت. 
پیکار در راه خداوند، شکر نعمت حیات 
ایمان به بازگشت و رجعت آدمى به سوى خداوند، برانگیزاننده انسانها به پیکار در راه او و انفاق 
درخواست بزرگان بنى اسرائیل پس از موسى از پیامبر خویش، براى تعیین فرماندهى در جنگ با دشمنان 
لزوم توجیه افراد تحت فرماندهى، نسبت به انتصاب حاکم و فرمانده و رفع شبهات در این باره 
صندوق معهود داراى آثار ویژه و مورد توجّه و عنایت بنى اسرائیل 
اظهار عجز برخى همراهان طالوت از پیکار با دشمن، پس از عبور از نهر و دیدن سپاه عظیم جالوت 
جالوت و سپاهیان وى از زُمره کافران 
دفع تجاوز جالوتیان توسط طالوت و همراهانش، جلوگیر فساد در آن عصر 
داستان طالوت و هلاکت جالوتیان، از آیات الهى 
امتیاز حضرت عیسى (ع) در میان انبیا، به دلیل برخوردارى از بیّنات فراوان و تأییدش به روح القدس 
نحوه نگرش انسان به سرانجام جهان، مؤثّر در جهت دادنِ وى به اعمال خویش 
شفاعت، منافاتى با قدرت و مالکیّت مطلق الهى ندارد. 
سُستى و آسیب پذیرى پیوند با کفر و رهبران طغیانگر آن 
کفر، زمینه ساز سرپرستى و حاکمیّت طاغوت و انحراف از نور به ظلمتها 
حضرت ابراهیم (ع)، نمونه اى از هدایت یافتگان به راه رشد، بهره مندان از ولایت الهى و روندگان به سوى نور 
میراندن و زنده کردن موجودات، تنها در قلمرو قدرت مطلق الهى 
گفتگوى حضرت ابراهیم (ع) و خداوند 
رُشد و شکل گیرى شخصیّت آدمى، برخاسته از رفتار جهتدار وى* 
حفظ و پاسدارىِ شخصیّت انسانها، از ارزشهاى اساسى اسلام 
مَثَل انفاق کنندگانِ از روى منّت و آزار و ریا، همچون صَخره صافى است که بر روى آن قشرِ خاکى باشد و بذرهایى در آن افشانده شود و ناگهان، رگبارى تند بر آن رسد و همه خاکها را بشوید و آن سنگ را کِشت ناپذیر کند. 
آگاهى خداوند به کیفیّت انفاق مؤمنان و نیّت آنان 
داستان ابراهیم (ع) و نمرود و قصّه عُزیر و یا اِرمیاى پیامبر و زنده شدن مرغان کوبیده شده و نیز تمامى احکام و مقررات انفاق، از آیات الهى است. 
مؤمنان، موظّف به انفاق از دستاوردهاى پاکیزه و برداشتهاى خود از زمین هستند. 
انفاق نکردن و نیز انفاق از اموال خبیث (غیر مرغوب)، از مصادیق فحشا و زشتى 
انفاق کنندگان در راه خداوند از اموالى مرغوب و بدون منّت و آزار و ریا، برخورداران از حکمت 
ستمگران، محروم از هر گونه یاور 
پرهیز از ریا و منّت و آزار، از حکمتهاى ارزش برتر صدقه پنهانى 
مقبولیّت انفاق در پیشگاه خداوند و ثمردهى آن، در گرو نیّت و قصد قربت انفاق کننده 
تأمین مخارج زندگى افرادى که انجام وظایف الهى آنان مانع از تحصیل هزینه زندگیشان مى گردد، بر عهده جامعه اسلامى است. 
آرامش درونى، دستاوردى از انفاق در راه خداوند 
نظام اقتصاى ربوى، موجب عدم تعادل مناسبات اجتماعى 
انفاق، عامل جلب محبّت خداوند است و انفاق کنندگان محبوب او هستند. 
آرامش درونى، دستاورد ایمان و عمل صالح به ویژه نماز و زکات 
زمینه سازى فکرى با بیان مصالح و مفاسد از روشهاى تبلیغى و تربیتى قرآن 
نفى نظامِ اقتصادِ ربوى و ایجاد و بسط نظام اقتصاد عادلانه، از جمله اهداف والاى انبیا 
هماهنگى نظام اخلاقى و نظام حقوقى، در تعالیم دین 
توجّه به قیامت و خوف از آن، بازدارنده آدمى از اعمال ناشایست (ربا و ... ) و ترغیب کننده او به اعمال شایسته (انفاق، صدقه و ... ) 
لزوم دقّت و محکم کارى، در تنظیم روابط اقتصادى جامعه 
هشدار خداوند به خیانتکارانِ در امانت و کتمان کنندگان شهادت 
خداوند، مالک انسان و اعمال و نیّات وى 
وحدت عقیدتى و آرمانى همه انبیاى الهى از دیدگاه مؤمنان 
درخواست مؤمنان از خداوند براى عدم مؤاخذه نسبت به خطا و فراموشى در تکالیف الهى 
خداوند حىّ (زنده) و قیّوم (پاینده) است. 
قرآن، تجلّى اسم جامع خداوند (اللّه) است. 
کتب آسمانى (قرآن، تورات و انجیل)، از آیات الهى 
علم فراگیر خداوند و شکست ناپذیرى او، پشتوانه تهدید کفار به عذاب شدید 
اختیار کافران در انتخاب کفر خارج از مشیّت الهى نیست. 
منحرفان و کج اندیشان توان تأویل آیات قرآن را ندارند. 
ایمان به تمامى قرآن (محکمات و متشابهات)، هدایتى از جانب خداوند است. 
محرومیّت از رحمت و هدایت خداوند، موجب گرفتارى در آخرت 
کافران، بى نیازى را در مال و اولاد مى جویند; در حالى که هرگز آن را نمى یابند. 
مجازات کافران و تکذیب کنندگان آیات الهى، از سنّتهاى خداوند است. 
پیروزى ایمان بر کفر، از وعده هاى الهى 
نقش تعیین کننده امداد غیبى در پیروزى حق بر باطل 
شهوت پرستى و زراندوزى، زمینه کفر و تکذیب آیات الهى 
بهشت جاودان و همسران پاکیزه و رضایت الهى، پاداش تضمین شده از جانب خداوند، براى تقواپیشگان 
نگرانى دائمى متّقین، از کردار خویش و عذاب الهى 
تقوا، مستلزم داشتن اخلاق و منش نیک اجتماعى 
عالمان راستین، با عمل و حرکت خویش، گواه بر توحید هستند. 
عالمان اهل کتاب، على رغم آگاهى به لزوم تسلیم در برابر خدا، به اختلاف روى آوردند. 
هدایت یافتن انسان با انتخاب خود، ارزشمند است. 
وجود منکران آیات الهى، قاتلان پیامبران و عدالتخواهان، در میان اهل کتاب و مشرکان 
عمل نیک، سرمایه و مددکار دنیوى و اُخروى انسان 
داورى پیامبر (ص) در میان یهودیان بر اساس تورات، و عدم پذیرش حکم تورات توسط برخى از آنان 
احساس مصونیّت از خلود در آتش دوزخ، عامل فریب و گمراهى اهل کتاب 
باورهاى خودساخته انسان در زمینه تخفیف عذاب، کیفر عادلانه خداوند را تغییر نمى دهد. 
قدرت مطلق خداوند، منشأ اعطاى حاکمیّت و عزّت 
نظام حاکم بر طبیعت، تابع تدبیر واحد و طبق مشیّت الهى است. 
تحذیر و هشدار مؤکد خداوند، نسبت به مؤمنانى که پذیراى ولایت و سرپرستى کافران شده اند. 
روابط پنهانى با کافران و برگزیدن ولایت آنان، از حیطه علم الهى خارج نیست. 
قیامت، روز تحقق عقاب و قهر الهى و یافتن اعمال خیر و شر 
بهره گیرى قرآن از عواطف و محبّتها، براى وادار نمودن به عمل 
رویگردانان از اطاعت خدا و رسول، کافر و محروم از محبّت خدایند. 
شایستگیهاى ویژه انبیا، علّت وجوب اطاعت از آنان 
آگاهى گسترده خداوند از عملکرد انسانها در برابر انبیا 
نذر مخلصانه همسر عمران، زمینه برگزیدن آل عمران براى نبوّت از سوى خداوند 
تعالى روحى و معنوى مادرِ حضرت مریم (همسر عمران) 
محفوظ ماندن از شر شیطان و نیز پرورش معنوى، دو جنبه تربیت خداوند براى مریم 
نقش دعا و درخواست از خداوند، در دستیابى انسان به آرمان خویش 
زکریا به هنگام نماز در محراب، بشارت اعطاى یحیى را دریافت. 
ملاحظه عوامل طبیعى، عامل یأس زکریا از اعطاى فرزند به او 
ناتوانى زکریا بر تکلّم تا سه روز، نمودى از قدرت خداوند بر تحقق مشیّت خویش 
پاک گشتن مریم، در پرتو خالص گردانیدن او 
رابطه رکوع با سرآمد شدن انسان از سوى خداوند* 
شگفتى سرگذشت نزاع میان سران کنیسه، در مورد سرپرستى مریم و توسل آنان به قرعه* 
بشارت تولد عیسى (ع) به مریم (س) از جانب خداوند، توسط فرشتگان 
عیسى (ع)، صالحى از نسل صالحان 
عدم منافات مقام بلند برگزیدگان الهى با پرسش آنان از افعال خداوند و شگفتى از آن 
خداوند به عیسى (ع)، کتاب (قوانین الهى)، حکمت (معارف الهى)، تورات و انجیل را آموخت. 
تقواى الهى و اطاعت از انبیا، وظیفه آدمى پس از فرستادن پیامبران از سوى خداوند 
صراط مستقیم، عبادت و پرستش خداوند است. 
عدم رعایت تقواى الهى، ترک اطاعت انبیا و بندگى خداوند، کفر است. 
ایمان به کتاب آسمانى و پیروى از پیامبر، زمینه راهیابى به منزلت انبیا 
مکر و تلاش کافران بنى اسرائیل، براى کشتن عیسى (ع) 
بشارت خداوند به عیسى (ع) بر نجات آن حضرت از مکر کافران 
عدم تبعیّت یهود از حضرت عیسى (ع)، موجب عذاب سخت آنان در دنیا و آخرت 
ایمان و عمل صالح، عامل نجات انسان از عذاب الهى در دنیا و آخرت 
تلاوت آیات قرآن بر پیامبر (ص)، از سوى خداوند 
عیسى، همانند آدم (ع) مخلوق خداوند نه فرزند او. 
توصیه خداوند به پیامبر (ص)، مبنى بر قاطعیّت در انجام رسالت خویش 
مباهله، راهى نتیجه بخش براى اثبات حقّ، پس از اقامه برهان 
نفى الوهیّت از حضرت مسیح 
تهدید خداوند نسبت به نصاراى نجران در نپذیرفتن توحید 
توحید عبادى و ربوبى، اساس و معیار وحدت 
نزول تورات و انجیل پس از ابراهیم (ع)، دلیل بطلان ادعاى یهودى یا نصرانى بودن آن حضرت 
سرزنش اهل کتاب (علماى یهود و نصارا) به خاطر محاجّه و انتساب ناآگاهانه ابراهیم (ع) به یهودیّت و نصرانیّت 
ادعاى یهودیّت ابراهیم (ع)، حجت یهود بر حقانیّت خویش در مقابل نصارا* 
سزاوارترین مردم به انتساب و پیوند دینى به حضرت ابراهیم (ع)، پیامبر (ص) و مؤمنانند; نه یهود و نصارا. 
آن گروه از اهل کتاب که براى گمراه ساختن مسلمانان مى کوشیدند، در واقع خویش را گمراه تر ساخته اند ; بى آنکه خود بفهمند. 
انکار و پوشاندن آیات الهى توسط اهل کتاب، وسیله اى براى گمراه کردن دیگران 
علماى اهل کتاب با درآمیختن حق به باطل و کتمان حق، مردم را گمراه مى ساختند. 
توصیه گروهى از اهل کتاب به دیگران مبنى بر ایمان به قرآن در اوّل روز و کفر به آن در آخر روز، به منظور بازگشت مؤمنان از اسلام 
پیامبرى و هدایت، تفضّلى است از خداوند که به هر کس بخواهد اعطا مى کند. 
رحمت خاص خداوند، برخاسته از فضل عظیم اوست. 
دیدگاههاى متفاوت اهل کتاب درباره غیر همکیشان خود، موجب حفظ امانت و یا خیانت در آن 
خیانت در امانت و بدعتگذارى در دین از سوى اهل کتاب، برخاسته از بى تقوایى آنان 
علماى اهل کتاب به لحاظ سوداگرى بر سر عهد الهى و پیمان شکنى، مورد غضب خداوند، و محروم از سخن و نظر او در قیامت و بى بهره از تزکیه او 
کتب الهى، عهد خداوند در میان مردم 
نسبت ادعاى معبودیّت پیامبران براى خود، از بافته هاى تحریفگران کتب الهى 
توحید و تسلیم در برابر خداوند، روح دعوت انبیا 
انبیاى گذشته، زمینه ساز بعثت رسولان آینده 
کسانى که به پیامبر (ص) ایمان نیاورند و یا حضرتش را یارى نکنند، فاسق هستند. 
تمامى موجودات داراى شعور، خواسته یا ناخواسته، در برابر خدا تسلیم هستند. 
ایمان به همه پیامبران و کتب آسمانى، عمل به میثاق الهى است. 
پذیرش آیینى غیر از اسلام، موجب زیان و خسران در آخرت 
بازگشت به کفر (ارتداد) پس از ایمان آگاهانه، ظلم است. 
تحذیر خداوند از مرتدّ شدن مؤمنان و هشدار نسبت به آن 
تأثیر علم و آگاهى گناهکاران، در مقدار و کیفیّت عذاب آنان 
باز گذاشتن راه توبه و اصلاح براى منحرفان، روشى براى هدایت آنان 
مرتدانى که پس از توبه به کفر بازگردند، توبه مجدّدشان پذیرفته نخواهد شد.* 
مرگ، پایان فرصت براى توبه 
کم ارزشى انفاق، از اموال که مورد علاقه انفاق کننده نیست. 
تورات، ناسخ حرمت برخى از خوردنیها بر بنى اسرائیل 
یهودیان، بدعتگذار و دروغپردازانى سخت ستمگر 
حلّیت کلیه خوردنیها در آیین ابراهیم (ع) 
بکّه، نام سرزمینى که خانه خداوند (کعبه) در آن است. 
حج گزاردن، حق خداوند بر توانمندان 
کفر اهل کتاب به آیات الهى (انکار حلیّت خوردنیها قبل از نزول تورات در آیین ابراهیم و انکار تقدّم تاریخى بناى کعبه) 
انحراف عالمان و رهبران دینى، موجب انحراف مردم و تحریف حقایق 
دشمنى برخى از اهل کتاب (یهود)، با اسلام و مسلمین 
هدف و انگیزه از تلاوت آیات الهى (انزال قرآن) و ارسال پیامبران، هدایت انسانها به صراط مستقیم است. 
لزوم پاسدارى اهل ایمان از اسلام خویش تا لحظه مرگ، در برابر هجوم کفر و ارتداد 
وحدت، اُلفت و برادرى میان افراد جامعه، نعمتى الهى براى انسانها 
اتحاد و برادرى میان مؤمنین، از مصادیق «معروف» است و تفرقه و دشمنى اهل ایمان با یکدیگر، از مصادیق «منکر». 
عذاب سخت اهل کتاب (یهود و نصارا)، به خاطر تفرقه و اختلاف 
اعتصام به ریسمان الهى، دعوت به نیکیها، امر به معروف و نهى از منکر، موجب روسفیدى در قیامت 
اعتصام به حبل اللّه، دعوت به نیکیها و امر به معروف و نهى از منکر، موجب استغراق در رحمت جاودانه الهى 
فرمان به اعتصام به حبل الهى، پرهیز از تفرقه، دستور به دعوت خیر، امر به معروف و نهى از منکر، از آیات بحق الهى 
نیازمندى و کمبود، انگیزه اى براى ستم و تعدّى 
اتمام حجّت خداوند به مؤمنان، درباره افشاگرى چهره حقیقى بیگانگان و دشمنان دین و ارائه روشهاى مصونیت از توطئه هاى آنان 
ثبت اعمال و گفتار انسان و مسؤولیت وى، در برابر آنها 
شریک ساختن همکیشان در دعا، از آداب آن 
تعدّد زوجات، لغزشگاهى براى انحراف از عدالت 
مسلمانان، برخوردار از دلیلى روشن براى جواز تعقیب و کشتن دشمنان توطئه گر و جنگ طلب 
لغو اعتبار پیمان عدم تعرض، در صورت نقض آن از سوى طرف معاهده، بلا مانع است. 
خداوند در پى اعطاى مهلت چهار ماهه به مشرکان، آنان را به رها کردن شرک و گرویدن به آیین توحید، سفارش کرد. 
دستور خداوند مبنى بر ابلاغ لغو پیمانِ عدم تعرض مسلمانان با مشرکان پیمان شکن به عموم مردم حاضر در مراسم حج 
تقوا، بازدارنده آدمى از شکستن پیمان است، هر چند طرفهاى پیمان، دشمنانى حق ستیز باشند. 
دستور به کارگیرى تمام شیوه هاى ممکن (به ترتیب: کشتن، اسیر گرفتن، محاصره و کمین زدن) براى ایجاد فشار بر مشرکان صدر اسلام 
هدف و فلسفه اصلى جنگ و مبارزه با کفار و مشرکان، آوردن ایشان به دامن اسلام است و نه نابودى آنان. 
وفادارى به پیمان، مادامى که طرف معاهده بر آن پایبند است، واجب است. 
جلوگیرى از تسلط مشرکان و کافران حق ستیز بر مسلمانان، فلسفه فرمان الهى مبنى بر کشتن، اسارت، محاصره و کمین زدن به آنان 
سوداگرى بر سر آیات الهى و دین حق، از کردارهاى بد آدمى 
زیر پا نهادن حقوق خویشاوندى، برخاسته از روح تجاوزپیشگى است. 
پذیرش اسلامِ کفار، مشروط به اقامه نماز و پرداخت زکات است. 
طعن و توهین به اسلام از سوى کفار معاهد، لغو اعتبار پیمان صلح و اعلان نبرد با آن را، مجاز مى کند. 
تشویق و تشجیع مسلمانان به پیکار با سران شرک و کفر 
مرگ و ذلت مشرکان پیمان شکن صدر اسلام و پیروزى سپاه اسلام، شفابخش سینه دردمند مؤمنان آسیب دیده از تجاوز 
تذکر خداوند به باز بودن راه بازگشت به اسلام، براى مشرکان پیمان شکن 
سر باز زدن از شرکت در میدانهاى نبرد، برقرارى روابط پنهانى با دشمنان و در میان نهادن اسرار مسلمانان با آنان، از نشانه هاى ضعف ایمان 
کفر به خدا، مایه حبط و بى ارزشى و فاسد شدن اعمال نیک کافران است. 
کافران، مشرکان و مسلمانان بى مبالات و ناپایبند به نماز و زکات، فاقد صلاحیت تعمیر و رسیدگى به امور مساجدند. 
همسنگ قرار دادن کافر و مشرک نیک کردار با مؤمن مجاهد، عملى ناصواب و شایسته ملامت و توبیخ است. 
ایمان توأم با عمل، داراى ارزش در بینش الهى 
برخوردارى از رحمت و رضوان الهى و بهشت سرشار از نعمتِ زوال ناپذیر، نمودى از رستگارى انسان است. 
نعمتهاى جاودان اخروى، اجرت و مزدى است در برابر عملکرد مؤمنان مهاجر و مجاهد. 
ایجاد پیوند موالات و دوستى با خویشاوندان کافر - هر چند پدر یا برادر باشند - حرام است. 
مذمت خدا از دلبستگى به خویشاوندان و به مال و منال و دلواپسى براى تجارت و مسکن در صورتى که مایه غفلت از خدا و رسول و جهاد در راه خدا شود. 
کثرت نفرات مسلمانان در جنگ حنین، کارساز نبود. 
امدادهاى الهى، عامل اصلى پیروزى مسلمانان در جنگ حنین 
اعلام خداوند به باز بودن راه توبه براى کافران باقى مانده از جنگ حنین 
لزوم فدا کردن منافع مادى براى تحقق بخشیدن به ارزشهاى دینى 
لزوم متارکه جنگ با اهل کتاب، در صورت پرداخت جزیه و تسلیم شدن ایشان در برابر حکومت اسلامى 
پندار فرزند داشتن خدا، انحراف از مسیر حق بوده و معتقدان به آن، گرفتار لعن و نفرین خدا خواهند بود. 
توحید، عقیده مشترک همه ادیان آسمانى 
مخالفت با قرآن و اسلام، کفر است. 
یهود و نصارا، مخالف اسلام و ناخشنود از گسترش آن 
خوشبینى مسلمانان صدر اسلام، نسبت به پیشوایان دینى یهود و نصارا 
شکنجه دوزخیان با طلا و نقره گداخته، از عذابهاى دردناک جهنم است. 
حرمت آغاز جنگ در ماههاى حرام و جواز جنگهاى دفاعى و مقابله به مثل در برابر هجوم مشرکان 
«نسىء»، (جا به جا کردن ماههاى حلال و حرام)، از اعمال زشت عربهاى جاهلى و کارى پسندیده و زیبا در دیدگاه آنان 
جهاد در راه خدا، عامل سعادت و نیک بختى مؤمنان در حیات اخروى 
قدرت نامحدود خداوند، دلیل توانایى او بر عذاب مردم و جایگزین کردن امتى به جاى امتى دیگر 
پیروزى پیاپى اسلام بر کفر، نمودى از قدرت الهى بر تحقق اراده خویش و نصرت پیامبر (ص) 
تأکید خداوند بر جهاد با مال و جان (در عین بى نیازى او از جهاد و تلاش مردم)، به خاطر تأمین مصالح خود انسانهاست. 
دورنماى مشقت آمیز و به دور از منافع مادى جنگ تبوک، در نظر برخى از مسلمانان صدر اسلام، عامل امتناع آنان از حضور در جنگ 
إخبار خداوند به عزم قطعى برخى افراد (منافقان) بر تخلف از جنگ تبوک (حتى در صورت عدم دریافت اذن از پیامبر (ص)) 
جهاد با مال و جان، نشانه ایمان راستین و تقواپیشگى است. 
عرصه جنگ و جهاد، عرصه ظهور ایمان راستین و نیز بى ایمانى انسان 
کراهت و ناخوشایندى خداوند، از برانگیختن و موفق ساختن متخلفان از جنگ تبوک (منافقان) براى شرکت در آن 
دلدارى خداوند به مؤمنان، به منظور رفع نگرانى آنان، به دنبال تخلف کردن گروهى از شرکت در جنگ تبوک 
ناتوانى متخلفان جنگ تبوک (منافقان) در به شکست کشانیدن جبهه اسلام 
منافقان، گروهى کفرپیشه اند. 
منافقان، گروهى فرصت طلبند. 
ایمان و اعتقاد به اینکه خوشیها و ناخوشیها، و شکستها و پیروزیها بر اساس تقدیر خداست، مقتضى توکل بر او و روى بر تافتن از دیگران 
ارزشها و ملاکهاى ارزش گذارى در بینش مؤمنان و منافقان، متفاوت است. 
انفاق مال به جاى شرکت در جنگ، در پیشگاه خداوند بى ارزش و غیر قابل قبول است. 
اهمیّت نماز در میان سایر عبادتها و نقش آن در پذیرش سایر اعمال 
جان کندن دشوار و حسرت بار منافقان و کفر نهایى آنان، پیامد کثرت مال و اولاد و نمودى از عذاب الهى 
بیم منافقان از مؤمنان، عامل مؤمن جلوه دادن خویش 
رنج و اضطراب منافقان در جامعه اسلامى، با وجود داشتن مال و فرزند بسیار، نمودى از عذاب دنیوى آنان* 
منافقان، انسانهایى سودجو، خودبین و بى انصاف 
راضى بودن به عطایاى خداوند و امید داشتن به فضل او، نشأت گرفته از میل و رغبت واقعى انسان به خدا 
وجوب صرف صدقات بر تألیف قلوب، آزادى بردگان، بدهکاران، راه خدا و در راه ماندگان 
پیامبر(ص) گر چه به همه سخنان از تمامى طیفها، گوش فرامى داد ; ولى در مرحله تصدیق و پذیرش، تنها سخنان خدا و مؤمنان را باور داشت. 
تلاش در جلب رضایت مردم، به جاى جلب رضایت خدا و رسول او، نشانه نفاق و بى ایمانى 
نقش یادآورى فرجام امور، در هدایت انسانها 
آگاهى منافقان به اطلاع خداوند بر اسرار قلبشان 
بى شرمى منافقان و اصرار آنان بر دروغ پردازى و تزویر، حتى پس از افشاى اسرار درونى و توطئه هاى آنان 
عذر منافقان، عذر بدتر از گناه و مایه برملا شدن کفر باطنى آنان بود. 
ترویج زشتیها (منکر)، پیشگیرى از کارهاى نیک، امتناع از انفاق و غفلت از یاد خدا، فسق واقعى است. 
منافقان استهزاکننده خدا، پیامبر(ص) و آیات الهى، مورد استهزاى خداوند 
هیچ چیز، حتى برترین قدرتهاى نظامى، اقتصادى و نیروى انسانى، مانع تحقق یافتن عذاب الهى براى کافران و منافقان نیست. 
کیفر دنیوى و اخروى کافران و منافقان، از سنّت هاى ثابت الهى 
عملکرد، مواضع اجتماعى و خصلتهاى مؤمنان و منافقان، کاملاً متفاوت و متضاد است. 
بهشت جاودان، بوستانهاى پوشیده از درخت، خانه هاى دلپذیر و خشنودى خدا، پاداش الهى به مؤمنان در برابر امر به معروف و نهى از منکر، اقامه نماز، پرداخت زکات و اطاعت از خدا و رسول (ص) 
کفر و نفاق، عامل دوزخى شدن انسان 
تهدید أکید خداوند بر کیفر سخت دنیوى و اخروى منافقان صدر اسلام، در صورت امتناع آنان از توبه و پافشارى بر مواضع کفرآمیز توطئه گرانه خود 
منافقان، داراى روحیه مادى 
پیمان شکنى منافقان، على رغم تعهدهاى مؤکدشان با خداوند 
بخل، روى گردانى از حق، پیمان شکنى و دروغ، گناه و داراى کیفر 
غفلت و بى توجّهى منافقان به علم غیب و آگاهى گسترده خدا نسبت به اسرار و سخنان پنهانى، عامل گرایش آنان به تخلف از وظایف خود در برابر خدا 
منافقان، خود بخیلند و انفاق دیگران را هم به استهزا مى گیرند. 
کفر به خدا و رسول او، فسق و کافران، مردمانى فاسقند. 
کراهت و ناخرسندى منافقان از جهاد با مال و جان، در راه خدا 
تخلف از جهاد و فرمان رسول خدا (ص) و اخلال در بسیج و تجهیز سپاه اسلام، جرمى است بزرگ. 
احساس رضایت و خوشحالى منافقان از شرکت نکردن در جنگ براى بار نخست، مایه طرد همیشگى آنان از سوى خدا و پیامبر (ص) و محروم شدن دایمى از شرکت در جهاد 
نفاق و کفر و مرگ در حال فسق، مایه محرومیت از فیض نماز و دعاى اهل ایمان 
اعطاى امکانات دنیوى فراوان به منافقان از جانب خدا، تنها مایه عذاب و گرفتارى آنان در دنیاست. 
ثروت فراوان، زمینه گرایش انسان به عافیت طلبى و موجب تن دادن به ذلت و خوارى و ترک فریضه جهاد 
منافقان از جهاد گریزِ ذلت پذیر، داراى قلبهاى مهرشده و مسدود 
محرومیت منافقان، از خیر و فلاح واقعى 
خیر و رستگارى واقعى، دستیابى به بهشت و زندگى جاودان بهشتى است. 
توبیخ خداوند نسبت به آنان که براى تخلف از جنگ تبوک، حتى اجازه هم نگرفتند. 
اسلام دین آسان و انعطاف پذیر در برابر ناتوانیها، دشواریها و مشکلات گوناگون زندگى 
توان مالى بسیار پایین مسلمانان در صدر اسلام 
توانمندان متخلف از جهاد، گرفتار خصلت حق ناپذیرى 
قیامت، روز حضور انسان در برابر خدا و آگاه شدن او از تمامى کرده هایش و نیز روز محاکمه و تعیین سرنوشت 
پلیدى منافقان و دوزخى بودن آنان، نتیجه اعمال ناشایست و مستمر خود آنان است. 
خداوند، مؤمنان را از تأثیرپذیرى در برابر ریاکارى و سوگندهاى دروغین منافقان هشدار داد. 
کفرورزى و نفاق در برابر آیات عالمانه و حکیمانه خدا، دلیل بى فرهنگى و جهل انسان، هر چند در ظاهر متمدن باشد. 
جهل و عدم درک صحیح نسبت به مفاهیم دینى و ارزشهاى الهى، عامل بد تفسیر کردن و ناروا شمردن آنها 
تأثیر نیت و انگیزه انسان در ارزش اعمال و انفاقهایش نزد خداوند 
خشنودى قلبى از خدا و پذیرش قوانین و مقررات الهى از روى میل و رغبت - و نه از روى اکراه و بى میلى - از اوصاف مؤمنان راستین است. 
شهرنشینى با وجود در پى داشتن فرهنگ بالاتر، خطر نفاق و پیچیده تر شدن در طریق انحراف را نیز در پى دارد. 
اعتراف به گناه و انتقاد از خویش، وسیله جلبِ غفران و رحمت الهى و از ارکان توبه است. 
پرداخت زکات، امرى مهم و شایسته قدردانى از سوى مدیر جامعه اسلامى 
پذیرش توبه گنهکار، در پرتو اعتراف و نیز خشکاندن ریشه هاى گناه است; نه صرف ندامت. 
توبه کنندگان، پس از توبه، نیازمند مراقبت بیشتر نسبت به اعمال آینده خویش 
اتخاذ عکس العملهاى مختلف در برابر خطاکاران گوناگون، مبتنى بر علم و حکمت الهى است. 
مسجد، باید تأمین کننده منافع مسلمانان و مایه تحکیم ایمان و وحدت مؤمنان و نیز سنگرى علیه دشمنان خدا و رسول باشد. 
منزلت معنوى مسجد، منوط به نیت بنیانگذار آن است. 
منافقان، زیان زننده به جامعه اسلامى، مروج کفر، تفرقه افکن میان مؤمنان، ظالم و دوزخى اند. 
مسجد ضرار، مایه شک و ناباورى منافقان بود. 
جهاد با جان و مال در راه خدا، تکلیفى الهى بر همه انسانها و در همه شرایع است نه مخصوص به مسلمانان و شریعت اسلام. 
مؤمنان و رستگاران واقعى، علاوه بر میدانهاى نبرد، در همه صحنه هاى عبادى، فردى و اجتماعى حاضرند. 
خویشاوندى با پیامبر(ص) مانع از عذاب و دوزخى شدن فرد مشرک نیست. 
ممنوعیت استغفار براى مشرکان و لزوم برائت از آنان، حکمى مشترک در ادیان آسمانى 
نگرانى برخى از مؤمنان، در رابطه با استغفار خویش براى بعضى از مشرکان در گذشته، پس از بیان حرمت آن از سوى خداوند 
لزوم تبرّى از دشمنان خدا و تکیه نکردن بر قدرت و کمک آنان 
شرایط سخت جهاد، میدان امتحان و تمایز مراتب معنوى مؤمنان 
فراهم آوردن زمینه و شرایط مناسب توبه براى خطاکاران - پس از یک دوره مبارزه منفى - از روشهاى مؤثر و سازنده در اصلاح آنان 
مؤمنان با تقوا، مؤمنان راستین و صادق در ایمانند. 
کسب پیروزى در راه خدا، همانند تحمل مشکلات، عمل صالح و داراى اجر است. 
جهاد و تحمل هزینه هاى جنگ، از جمله برترین اعمال مؤمنان 
لزوم تشکیل مراکز علمى - تحقیقاتى و تبلیغى به منظور شناخت عمیق دین و تبلیغ و نشر آن 
لزوم رعایت تقوا و توجّه به حدود الهى، حتى در مبارزه با کافران 
موضع گیرى منفى و تمسخرآمیز در برابر آیات الهى قرآن و ارزشهاى دینى، نشانه نفاق است. 
سلامت دل و پاکى باطن، از زمینه هاى لازم در تأثیرپذیرى از تعالیم قرآن 
درس نگرفتن از آزمونها و ابتلائات الهى، از ویژگیهاى منافقان و کافران 
اشاره مرموزانه منافقان به یکدیگر، براى خروج مخفیانه از جمع شنوندگان آیات الهى 
روى گردانى منافقان از پیامبر خیرخواه، دلسوز و مهربان، نشانه پلیدى و بیماردلى آنان 
اشتیاق شدید پیامبر(ص) به هدایت مردم، نشأت یافته از رحمت و رأفت آن حضرت بود، نه معلول نیاز او به آنان. 
قرآن، کتابى است آمیخته به حکمت. 
قرآن، کتاب مژده و بشارت براى ره یافتگان مؤمن و هشدار و انذار براى گم گشتگان غافل است. 
خداى خالق، مدبر و فرمانرواى جهان، پروردگار حقیقى و مربى انسانهاست. 
دستیابى مؤمنان به پاداش و ایمان و اعمال شایسته خویش و گرفتارى کافران به کیفر کفر و بزهکارى خود، فلسفه اساسى معاد و برپایى رستاخیز است. 
آفرینش خورشید و ماه و متفاوت قرار داده شدن آن دو در درخشندگى، جلوه هاى حکمت خدا و بر پایه حق و هدفى مشخص 
تقوا و پارسایى، زمینه اى لازم براى فهم و درک دلایل توحید ربوبى موجود در جهان آفرینش 
ایمان به روز رستاخیز و امید دیدار با خدا، مایه پیراستگى از دلخوش بودن به مظاهر فریبنده دنیا و آرامش یافتن به آن 
انکار لقاى خدا، دلبستگى به دنیا و غفلت از آیات الهى، زمینه ساز اعمال نارواست. 
دستیابى به سعادت اخروى، در گرو دستگیرى و هدایت مستمر و دایم خداوند است. 
بهشتیان، نیایش خود را با تسبیح و تنزیه خدا آغاز مى کنند. 
منکران قیامت، مستحق کیفر و عذاب الهى در دنیا هستند. 
انسان در برابر نعمتهاى خدا و لطف و مهربانیهاى او، موجودى ناسپاس است. 
ستم پیشگى اقوام پیشین و ایستادگى در برابر پیامبران، عامل گرفتار شدن آنان به عذاب استیصال الهى 
بقا و زوال امتها، در گرو اعمال آنان است. 
پرهیز از محور قرار دادن جلب رضایت مردم و سخن گفتن بر وفق و تمایلات و خواسته هاى نفسانى آنان، از وظایف مهم و اساسى رهبران و مبلغان دینى 
انکار آسمانى بودن قرآن و رسالت حضرت محمّد(ص) على رغم آگاهى به زندگى و شخصیت پیش از بعثت او، نشانه بى خردى است. 
شرک پیشگان عصر بعثت، قرآن را ساخته ذهن پیامبر(ص) دانسته و آن حضرت را فردى مفترى (کسى که بر خدا دروغ مى بندد) مى خواندند. 
شرک، اندیشه اى خیالى و فاقد اساس و پایه هاى علمى و برهانى 
اگر استمرار زندگى نوع انسان در زمین خواسته خدا نبود، اختلاف پدید آمده در میان جامعه نخستین، نسل بشر را منقرض مى کرد. 
وعده نزول معجزه از سوى خدا به شرک پیشگان بهانه جوى عصر بعثت 
قرآن کریم در حصار حفاظت و مراقبت فرشتگان الهى 
اقبال دنیا به مردم، زمینه ساز غفلت از خدا و ادبار آن، عامل توجّه به خداست. 
بهره جوییهاى ظالمانه از دنیا، ناسپاسى در برابر خداست. 
غفلت از حقیقت و هویت باطنى دنیا، زمینه اى است براى فریفته شدن به زیباییهاى صورى و افتادن در دام جلوه هاى ظاهرى آن. 
خدا، مردم را از فریفته شدن به زندگى ناپایدار دنیا بر حذر داشته و به سرایى سراسر امن و سلامت (بهشت) فرامى خواند. 
نیکوکاران، در بهشت جاودانه خواهند ماند. 
خداوند در قیامت، در کیفر دادن بدکاران به عدل و در پاداش دادن به نیکوکاران به فضل، رفتار خواهد کرد. 
توقیف و بازداشت مشرکان و جدا کردن آنان از دیگران براى بازجویى و محاکمه در قیامت 
بتهاى اهل شرک در جهان آخرت، داراى شعور و آگاهى و توانا بر نطق 
فرجام کار هر کس در قیامت در دست خداست. 
شرک پیشگان عرب جاهلى با وجود اینکه خدا را پدید آورنده جانداران از موجودات بى جان و موجودات بى جان را از جانداران مى دانستند، منکر ربوبیت و پروردگارى او بودند. 
توحید (اعتقاد به ربوبیت بى همتاى خدا) آیینى حق و یکتاپرستى سلوک راه هدایت است. 
شرک و بت پرستى، خروج از مدار حق و گردش بر مدار باطل است. 
قدرت پدید آوردن جهان و توانایىِ برپا کردن جهان آخرت، در انحصار خداوند است. 
پیروى از غیر خدا، امرى نکوهیده و ممنوع است. 
شرک، آیینى خرافى و فاقد اساس و پایه هاى علمى و برهانى است. 
شباهت و همگونى قرآن با کتابهاى آسمانى پیشین (تورات، انجیل و ...) دستاویز مشرکان صدر اسلام براى زدن برچسب «ساختگى بودن» به آن 
ناتوانى بشر از آوردن سوره اى همانند یکى از سوره هاى قرآن، نشانه بارز آسمانى بودن قرآن است. 
ظلم و بیدادگرى، زمینه ساز انکار قیامت و تکذیب دین و پیامبران 
کسانى که قرآن را تکذیب مى کنند، مردمى مفسد هستند. 
پیامبر اکرم (ص) در برابر مشرکان تکذیب کننده رسالت، موضع گیرى صریح و قاطعى داشت. 
مشرکانى که قرآن را از زبان پیامبر(ص) مى شنیدند و به آن ایمان نمى آوردند مانند کسانى هستند که از حس شنوایى محروم و از نیروى عقل و اندیشه بى بهره اند. 
مردمى که از نزدیک، اعمال و رفتار پیامبر(ص) را نظاره کرده و از او تبعیت نمى کردند، همانند آن نابینایى اند که از نعمت بصیرت دل نیز محروم است. 
حق ستیزى و هدایت ناپذیرى کافران، پیامد ظلمى است که آنان بر خودشان کرده اند. 
مردم در قیامت، زمان درنگ خود در دنیا را بسیار کوتاه و به اندازه لحظاتى که چند تن همدیگر را ببینند و بشناسند، احساس مى کنند. 
پیامبر اکرم (ص) با اضطراب و نگرانى چشم به راه نزول عذاب از جانب خداوند بر مشرکان بود. 
خداوند، تکذیب کنندگان پیامبر اکرم (ص) را به عذاب استیصال تهدید فرمود. 
مشرکان وعده عذاب استیصال را، به دلیل نامعلوم بودن زمان وقوع آن، دروغ و ادعاى بى اساس پیامبر (ص) و مؤمنان مى پنداشتند. 
پیامبر اکرم (ص)، تنها پیام رسان خداوند است و بیرون از خواست و اراده او به تحقق بخشیدن وعده یا وعیدى، توانایى ندارد. 
عذاب استیصال براى مردمى که استحقاق آن را دارند، غافلگیرانه خواهد بود. 
مشرکان، به هنگام وقوع عذاب استیصال، از خداوند خواستار رفع آن خواهند شد. 
ابتلاى ستم پیشگان به عذاب ابدى در قیامت، تنها نتیجه ستم مستمر خود آنان است. 
مشرکان، تهدید به عذاب جاویدان قیامت را باور نکرده، آن را ادعاى بى اساس مى انگاشتند. 
عذاب ستمگران، مجازاتى بر پایه قسط بوده و بر آنان ستمى روا نمى شود. 
بیشتر مشرکان، نسبت به مالکیت مطلق خداوند بر جهان هستى و تحقق قطعى وعده هاى او، جاهل و ناآگاهند. 
توانمندى خداوند بر زنده کردن و میراندن، برخاسته از مالکیت انحصارى او بر هستى است. 
ربوبیت خداوند، مقتضى نزول کتابى پندآموز، شفابخش، هدایتگر و رحمت بخش است. 
نعمت بهره مندى مؤمنان از قرآن، نعمتى است بهتر و با ارزشتر از تمام داراییها و مال و منال دیگران. 
خداوند، مشرکان را - که از پیش خود و بى اذن او، بخشى از رزق حلال را بر خود حرام کرده بودند - مورد ملامت و سرزنش قرار داد. 
تحریم حلال خدا، ناسپاسى در برابر فضل اوست. 
همه موجودات زمین و آسمان - از کوچکترین آنها تا بزرگترینشان - در منظر خدا و احاطه علمى او بوده و در کتابى روشن درج شده اند. 
دوستى خدا، مایه رفع اندوه و ترس انسان است. 
ایمان و تقواپیشگى، موجب رفع اندوه و ترس انسان است. 
بشارتهاى خداوند به مؤمنان متقى، موجب رفع ترس و اندوه آنان است. 
توجّه به انحصار عزّت براى خداوند و شنوایى و دانایى مطلق او، برطرف کننده اندوه ایجاد شده از جنجالهاى تبلیغاتى دشمنان است. 
در جهان آفرینش هیچ مخلوقى، مالک و رب مخلوقى دیگر، و یا مملوک و مربوب مخلوقى دیگر نیست. 
شب و روز، داراى نشانه هاى فراوان توحید ربوبى براى شنوایان حق پذیر 
نسبت دادن هر وصف و فعلى به خداوند و اعتقاد به آن، باید برپایه علم و برهان باشد. 
نسبت دادن چیزى به خداوند، بدون دلیل قاطع و بى اطلاع از درستى یا نادرستى آن، افترا و دروغ بستن به خداست. 
انتساب فرزند به خدا، بدعت در دین و افترا و دروغ بستن به او، کفر و موجب عذاب شدید اخروى است. 
حضرت نوح (ع) خود را فرستاده خداوند دانسته و اجر و مزد خود را نیز تنها بر عهده او اعلام کرد. 
خداوند، عذاب استیصال را بر قوم نوح آن گاه نازل کرد که آنان - با وجود براهین و شواهد قطعى بر رسالت آن حضرت - آن را انکار کرده و او را متهم به دروغ گویى کردند. 
هیچ پیامبرى بعد از نوح (ع) مبعوث نشد مگر اینکه قومش در برابرش ایستادند و رسالتش را انکار و او را به دروغ گویى متهم کردند. 
تبه کارى مستمر فرعون و اطرافیانش، عامل سرکشى آنان از پذیرش رسالت موسى و هارون (ع) 
تهمت سحر به معجزه بزرگ حضرت موسى (ع) از سوى فرعون و اطرافیانش، برخاسته از روحیه سرکشى و تبه کارى آنان بود. 
معجزه، وقوع پدیدهاى حق و داراى واقعیت است. 
فرعون و اطرافیانش، حضرت موسى (ع) را متهم کردند که تلاش او نه به خاطر هدایت ; بلکه براى برگرداندن آنان از سنّت و روش پدرانشان و تصاحب قدرت و حکومت بر سرزمین مصر است. 
سحر و جادو در عصر فرعون، دانشى رایج بود و ساحران چیره دست بسیارى در کشور مصر مى زیستند. 
حضرت موسى (ع)، پس از رویارویى با انبوه ساحران، از آنان خواست تا با به کار گرفتن تمام توان خود آنچه را که به قصد میدان انداختن آورده اند، به زمین بیندازند. 
موسى (ع)، شکست ساحران و ابطال سحر آنان را، به خدا مرتبط نموده و خود را صرفاً واسطه فعل او اعلام کرد. 
فرعون و اطرافیان وى، مردمانى تبهکار و مجرم بودند. 
خودکامگى، سلطه مدارى و خوى اسراف گرانه فرعون، عامل رویارویى وى با موسى(ع) و آزار و اذیت پیروانش بود. 
موسى (ع) تسلیم و توکل را نشانه هاى ایمان راستین به خدا اعلام کرده و قوم خویش را به دست یافتن به آن فراخواند. 
قوم موسى پس از اتکال بر خدا، دست به نیایش برداشته و از درگاه او خواستند تا ضعف و ناتوانى را - که تشویق کننده ظالمان به ستمگرى است - از میان آنان بردارد. 
فرعون و اشراف پیرامون او، مردمانى کافر بودند. 
ایمان و اقامه نماز، زمینه ساز نجات بنى اسرائیل از سلطه فرعون بود. 
حضرت موسى(ع)، از فرعون و اطرافیانش براى به کار بستن اموال و زینتهاى فراوان خویش در مسیر گمراهى و فریب مردم، در پیشگاه خداوند به شکوه پرداخت. 
موسى (ع) و برادرش (هارون)، تحت فشار فرعون و اطرافیان او بودند. 
فرعون، هنگام غرق شدن، به حقانیت دین موسى (ع) و بنى اسرائیل و باطل بودن آیین خود، اعتراف کرد. 
خداوند، ایمان فرعون را بى اثر خواند و به درخواست او براى نجات دادنش، به خاطر نافرمانیها و فسادانگیزیهاى سابق، جواب رد داد. 
سخن گفتن خداوند با فرعون در هنگام غرق شدن وى 
خداوند، بنى اسرائیل را به خاطر ناسپاسیها و ایجاد اختلاف، سرزنش کرده و به کیفر اخروى تهدید فرمود. 
سرگذشت حضرت نوح و موسى(ع) و پیامبران مبعوث شده در فاصله میان آنان و تکذیب شدن آنان و هلاکت مکذبان به عذاب استیصال، آیاتى است که در کتابهاى آسمانى پیشین نیز آمده بود. 
قرآن، آیت و نشانه الهى است. 
دچار شدن به سنّت محرومیت از ایمان، برخاسته از اراده و اختیار خود انسان است. 
تکذیب کنندگان محکوم به عذاب استیصال، آن گاه که عذاب دردناک الهى را ببینند و راهى جز تسلیم شدن براى آنان نماند، از تکذیب دست برداشته و اظهار ایمان خواهند کرد. 
ایمان ثمربخش و مورد قبول خداوند، ایمانى است که از روى اختیار و پیش از نزول عذاب استیصال باشد. 
پذیرش دین از روى اجبار و ناچارى، مورد قبول و خواسته خدا نیست. 
انسان در عین مختار بودن، توانایى انتخاب ایمان بدون رخصت و اذن خداوند را نخواهد داشت. 
مشرکان، مردمى بودند که اگر تمام آیات الهى به آنان ارائه مى شد و تمام پیامبران آنان را هشدار مى دادند، کمترین تأثیرى در آنها نمى کرد. 
پیامبر اکرم (ص) از سوى خداوند دستور یافت تا مشرکان را به «عذاب استیصال» هشدار دهد و اعلان نماید که در انتظار وقوع آن باشند. 
انذار و اخطار، بشارت و نوید، از روشهاى تربیتى - هدایتى قرآن 
صراحت لهجه و تسلیم ناپذیرى رهبران الهى در بیان مواضع اعتقادى خویش، امرى است بایسته و لازم. 
پیامبر اکرم (ص) دستور یافت انعطاف ناپذیرى خود را نسبت به آیین شرک به عنوان فرمانى صریح از جانب خداوند، به مشرکان ابلاغ کند. 
پرستش و نیایش غیر خداوند، شرک است. 
مشرکان در صورت ترک آیین شرک و گرویدن به توحید و یکتاپرستى، مورد غفران و رحمت خداوند قرار خواهند گرفت. 
مردم در پذیرش و عدم پذیرش قرآن، آزاد و مختارند. 
تبعیت محض از وحى الهى و گام نهادن بر مدار حق، ملازم با سختیها و مشکلات است. 
استبعاد مشرکان از بشر بودن رسول، ناشى از دم توجه آنان به وساطت ملائکه میان خدا و پیامبران است. * 
زینت ها و جلوه هاى زمین، زمینه ساز حرکت انسان و بروز عمل او است. 
«یحیى»، نامى تعیین شده از سوى خدا براى فرزند زکریا 
توجه زکریا به ربوبیت خداوند، مایه اطمینان او به امکان و سهولت باردارى همسر نازایش در صورت اراده و خواست خداوند 
نام معبد هم کیشان حضرت زکریا، «محراب» بود.* 
به بار نشستن فورى درخت خرما و نیرومندى مریم(س) براى تکان دادن آن، از کرامات او بود. 
«رحمان» از اسما و صفات خداوند است. 
«یوم الحسرة» (روز افسوس و دریغ)، از اوصاف و نام هاى قیامت است. 
«رحمان» از اوصاف خداوند است. 
«رحمان» از اوصاف خداوند است. 
«رحمان»، از نام ها و اوصاف خداوند است. 
عرش، مرکز تد تدبر و کنترل آسمان ها و زمین و تحت سیطره خداوند است. 
توجه به نزول قرآن از سوى خالق، مدیر و مالک تمام هستى، مایه تقویت روحیه پندپذیرى انسان از قرآن است. 
آگاهى خداوند بر سر و آشکار آدمى، جلوه اى از حاکمیت و مالکیت مطلقه او بر سرتاسر هستى و اجزاى آن است. 
معبودى جز دارنده بهترین اوصاف کمال، سزاوار پرستش نیست. 
تاریخ زندگى موسى(ع) و حوادث آن، درس آموز و شایان توجه و تأمل براى رهبران و مبلغان دین است. 
موسى(ع) تصمیم گرفت براى آوردن پاره آتشى جهت روشن کردن آتش و یا پیدا کردن راهنما، خود را به محل آتش برساند. 
نداى «یاموسى» ناگهانى و بدون گذشت زمانى از لحظه رسیدن موسى(ع) به آتش، به او خطاب شد. 
مکان هاى تکلم خداوند با پیامبران و بندگان خویش، مکان هایى مقدس و طاهر و شایسته احترامند. 
خداوند، موسى(ع) را پس از برگزیدن به پیامبرى، به گوش فرادادن و دریافت وحى فرمان داد. 
موسى(ع) پیش از نبوت و دریافت وحى نیز، عارف به خداوند و پذیراى ربوبیت او بود. 
سعى و تلاش آدمى در عبادت و نماز، درپى دارنده پاداش حتمى درقیامت است. 
کافران به آیین و برنامه هاى الهى، درصدد بازداشتن مردم از گرایش به دین و عمل به آن هستند. * 
خداوند در وادى طوى، از موسى(ع) خواست، خصوصیات چوب دستى خود رابیان کند. 
موسى(ع)، فرصت سخن گفتن با خداوند را غنیمت شمرده و از آن لذت مى برد. 
مکالمه خداوند با موسى(ع)، همراه با ابراز لطف و رأفت به آن حضرت بود. 
پرسش خداوند از موسى(ع) در باره عصا، جهت ایجاد زمینه لازم و آمادگى ذهنى براى نمایاندن آیت و معجزه به او بود. 
امکان ارتباط و وابستگى تحقق معجزه، به امور عادى و طبیعى 
یدبیضا و مار شدن عصا، دو معجزه براى اثبات رسالت موسى(ع) بود. 
معجزه عصا و یدبیضاى موسى(ع)، مقدمه اى براى نمایاندن معجزات بزرگ ترى به وى در آینده بود. 
خودسازى بر ارشاد دیگران، مقدم است. 
موسى(ع) متوجه سنگینى بار مسؤولیت رسالت و دشوارى هاى ارشاد و هدایت فرعون بود. 
آسان ساختن برنامه هاى تبلیغى پیامبران، جلوه ربوبیت خداوند و عنایت ویژه او به پیشبرد اهداف رسالت است. 
موسى(ع) در وادى طوى از خداوند خواست از لکنت زبان او بکاهد و گفتار او را واضح تر سازد. 
موسى(ع) در مبارزه با فرعون، خود را مواجه با گروهى از حامیان او مى دید و براى ارشاد آنان چاره اندیشى مى کرد. 
موسى(ع) از خداوند، خواهان تعیین وزیر و معاونى از خاندانش شد. 
هارون(ع)، نامزد مقام وزارت و معاونت از جانب موسى(ع) 
تقویت مدیریت هاى شایسته و جبران نقاط ضعف آنان، شرطى ضرورى براى پیشرفت کار است. 
پیامبران(ع)، حق درخواست شریک و معاون براى خویش از خداوند را دارند. 
موسى(ع)،برا تسبیح و تنزیه خداوند در برابر مشرکان، خود را نیازمند شرح صدر و داشتن بیان واضح مى دانست. 
موسى(ع)، پیدایش شرح صدر و خوش بیانى را، مایه فراهم آمدن زمینه یاد فراوان خداوند مى دانست. 
دعا به درگاه خداوند و درخواست از او در عین آگاهى و بصیرت او بر حال بندگان، مطلوب و پسندیده است. 
هارون(ع) در وادى طوى به مقام نبوت و رسالت برگزیده شد. 
موسى(ع) پیش از گام نهادن در وادى طوى نیز مورد لطف و عنایت و مشمول نعمت سنگین خداوند شده بود. 
وحى و پیام خداوند به مادر موسى(ع) از نعمت هاى بزرگ او به موسى(ع) بود. 
حفظ جان موسى(ع) در کودکى، با طرح افکندن او به آب و القاى محبتش در دل فرعونیان و نظارت بر تربیت و رشد او، نعمت هایى گران سنگ از جانب خداوند به آن حضرت 
زندگانى طولانى موسى(ع) در مدین، داراى نقشى به سزا در رسیدن او به شایستگى لازم براى رسالت بود. 
مراقبت و سرپرستى خداوند از موسى(ع)، در جهت انجام خواسته ها واجراى دستورات الهى در بین انسان ها بود. 
خداوند، موسى(ع) را مأمور ابلاغ حکم رسالت به هارون کرد و از او خواست وى را به سستى نورزیدن در ذکر خدا توصیه کند. 
شناسایى و تربیت افراد مستعد از خردسالى و مراقبت مداوم از آنان براى هدف هاى بزرگ، روشى است خداگونه و مطلوب. 
سخنان نرم موسى و هارون(ع)، زمینه اى مناسب براى پى بردن فرعون به حقیقت و یا پیدایش هول و هراس در دل او ربر اثر تزلزل در باورهاى خویش 
بررسى مشکلات و موانع احتمالى مسؤولیت ها و ترس از ناکامى در ابلاغ رسالت هاى الهى، منافاتى با مقام نبوت و اخلاص در برابر خداوند ندارد. 
وعده یارى خداوند و آگاهى گسترده او بر جزئیات ماجراى ارشاد فرعون، مایه امیدوارى و آرامش بخش دل هاى نگران موسى و هارون(ع) بود. 
بیان صریح و قاطع مبانى دعوت به دین، با نرمش در گفتار تنافى ندارد. 
انذار نیز مى تواند در قالب گفتارى نرم و به دور از خشونت بیان گردد. 
اظهار بى اطلاعى و تجاهل نسبت به پروردگار موسى و هارون، عکس العمل فرعون در برابر سخنان آن دو 
موسى(ع)، رسالت خویش را پرتویى از هدایت گسترده ربوبى دانست. 
فرعون با طرح پرسش از موسى(ع) در باره وضعیت اقوام گذشته، سعى در پنهان ساختن درماندگى خود در برابر سخنان او داشت. 
موسى(ع) در پاسخ فرعون، آگاهى دقیق خداوند از مشرکان نابود شده را، دلیل امکان پذیر بودن عذاب آنان خواند. 
نزول باران از آسمان و رویش گیاهان مختلف به وسیله آن، پرتویى از ربوبیت خداوند است. 
نظام زمین و تناسب آن براى حیات و تغذیه انسان ها و دام هاى آنان، حاوى نشانه هاى فراوانى بر ربوبیت الهى است. 
شناخت مظاهر طبیعت و اندیشه در آن، از راه هاى شناخت خداوند و ربوبیت و تدبیر او بر هستى است. 
فرعون، على رغم مشاهده تمامى معجزات و آیات موسى(ع)، از پذیرفتن رسالت او امتناع کرد. 
برنامه ریزى و توطئه براى بیرون راندن فرعون و فرعونیان از مصر و تلاش براى رسیدن به حکومت، اتهام فرعون به حضرت موسى(ع) 
فرعون، ناگزیر از قانع کردن افکار عمومى مردم مصر، دربرابر دعوت و معجزات حضرت موسى(ع) 
موسى(ع)، مناسب ترین زمان را براى تبلیغ و ارائه معجزات خویش و منکوب ساختن فرعون برگزید. 
فرعون، پس از تعیین زمان رویارویى با موسى(ع)، بى درنگ و بدون از دست دادن فرصت، به تهیه و تدارک مقدمات لازم براى مقابله پرداخت. 
ترساندن فرعونیان از عذاب - به خاطر افتراى بر خداوند - سرلوحه سخنان موسى(ع) در صحنه مقابله با ساحران فرعون 
فرعونیان، اختلاف نظر خویش در باره موسى(ع) را به شدت از مردم پنهان مى کردند. 
ایادى و طرفداران فرعون، همان سخنان و نظرات فرعون را در باره موسى(ع) تکرار و تبلیغ مى کردند. 
اختلاف و تشتت فرعونیان پس از سخنان موسى(ع)، خطرى جدى و زمینه ساز تضعیف جبهه آنان، در میدان مقابله بود. 
ساحران فرعون، آمادگى خویش را براى پیش قدم شدن در ارائه سِحر خود، اعلام کردند. 
ساحران فرعون، با سِحر خود چنین وانمود کردند که ریسمان ها و عصاهاى آنان به هر طرف شتافته و حرکت مى کند. 
نگرانى موسى(ع) از تبعات سِحر ساحران، تنها در دل او و بدون بروزى در ظاهر بود. 
خداوند با آگاه ساختن موسى(ع) از موفقیت قطعى در میدان مبارزه با ساحران، دل او را محکم کرده و به او اطمینان بخشید. 
بلعیده شدن سِحر ساحران به وسیله عصاى موسى، نشانه بطلان سِحر و حقانیت معجزه موسى 
ساحران، با مشاهده معجزه موسى، آن را قدرتى الهى دانسته و در برابر عظمت خداوند اظهار فروتنى کردند. 
در دیدگاه فرعون، ساحران پیش از حضور در میدان مبارزه، به موسى(ع) ایمان داشتند و ایمان آنان در صحنه مبارزه، ایمانى صورى و برنامه ریزى شده بود. 
ساحران مؤمن با وجود تهدیدات فرعون، در صدد نصیحت و ارشاد و هدایت وى بودند. 
ساحران در پاسخ فرعون، خداوند را برتر از او و وصول به خدا را، ارجمندتر از آسایش دنیوى و پاینده تر از زندگانى در دنیا معرفى کردند. 
هراس از جهنم و عذاب طاقت فرساى آن، مایه تحکیم ایمان در قلب ساحران فرعون 
کثرت عمل صالح، شرط حتمى در کنار ایمان، جهت برخوردارى از درجات عالى آخرت است. 
ایمان و عمل صالح، راه تزکیه نفس و رشد آدمى است. 
مسیر هجرت بنى اسرائیل از مصر، از طریق وحى به موسى(ع) مشخص شده بود. 
طبیعت، مقهور اراده خداوند و مجرى فرمان هاى او است. 
نابودى فرعونیان و متلاشى شدن نظام حکومتى آنان، از پى آمدهاى متابعت آنان از فرعون بود. 
نجات بنى اسرائیل از فرعونیان و دعوت آنان به کوه طور براى مناجات و فرو فرستادن منّ و سلوى بر آنان، از نعمت هاى خداوند بر بنى اسرائیل در زمان موسى(ع) 
منزل گاه بنى اسرائیل - پس از عبور از دریا - فاقد امکانات تغذیه سالم و داراى مواد غذایى بد خوراک و مغایر با طبع انسان بود. 
بشارت و انذار، مکمل یکدیگر در روش تربیتى ادیان آسمانى 
موسى(ع)، وظیفه دار همراهى با قوم خود در مسیر وصول به میقات بود. 
ورود موسى(ع) به میقات، اندکى پیش از ورود قومش به آن مکان بود. 
ارتداد بنى اسرائیل و پیدایش گوساله پرستى در میان آنان، پس از عبورشان از دریا بود. 
بنى اسرائیل، در عین مشاهده آیات بزرگ الهى، فاقد ایمان ژرف و راسخ بودند. 
بنى اسرائیل، غنیمت هاى به جا مانده از فرعونیان را، تأمین کننده هزینه ساخت گوساله خوانده و خود را از هرگونه کمک مالى به آن تبرئه کردند. 
سامرى، تندیس گوساله زرین را به عنوان «اله» بنى اسرائیل و موسى(ع) معرفى کرد. 
قدرت بر پاسخ گویى و اجابت خواسته ها و توان نفع و ضرر رسانى، از جمله ویژگى هاى لازم براى معبود حقیقى است. 
هارون(ع)، در غیاب موسى(ع)، وظیفه ارشاد، هشدار، امر به معروف و نهى از منکر را به نحو وافى انجام داد. 
موسى(ع)، شخصیتى برجسته تر از هارون(ع) در دیدگاه بنى اسرائیل 
موسى(ع)، برادرش هارون را در انحراف بنى اسرائیل و گرایش آنان به گوساله پرستى، مقصر دانست. 
بى تفاوتى و سکوت مسؤولان در برابر انحراف و گمراهى مردم، سزاوار توبیخ و بازخواست است. 
لزوم توجه به مجموعه معیارها و رتبه بندى آنها و تشخیص اهم و مهم در مقام عمل 
موسى(ع)، فردى نترس و داراى اراده اى قوى و همتى والا 
تسویلات و وسوسه هاى نفس، زمینه ساز به کارگیرى دین و دانش براى ایجاد انحراف و گمراه ساختن مردم 
سوزاندن گوساله سامرى به طور کامل و محو اثر آن و افشاندن سوخته آن به دریا، تصمیم قطعى و مؤکد موسى(ع) در باره گوساله زرّین سامرى 
معبودى سزاوار پرستش است که بى نیاز از شریک بوده و علم او مطلق و محیط بر همه چیز باشد. 
نقل داستان هاى پیشینیان در قرآن، براى یادآورى و بیدارباش است. 
اعراض کنندگان از قرآن و تذکارهاى آن، در دنیا گرفتار انحراف و گناه مى شوند. 
عقوبت هاى اخروى، تجسم اعمال دنیایى است. 
برانگیخته شدن مجرمان در قیامت، همراه با رنج و سختى و وحشت بسیار است. 
فاصله مرگ تا روز قیامت، فاصله اى اندک و ناچیز در دیدگاه حاضران صحنه قیامت 
مردم در صحنه قیامت نیز، داراى درک و فهم هاى متفاوت خواهند بود. 
تمامى کوه هاى زمین، در آستانه قیامت ریشه کن و متلاشى خواهند شد. 
جغرافیاى زمین در آستانه قیامت، دچار دگرگونى هاى بزرگى خواهد شد. 
زمین، محل رخداد قیامت و حشر انسان ها * 
روز قیامت، هیچ صدایى از آدمیان به جز صداى پنهان و زیر لب و یا صداى آهسته گام ها، شنیده نخواهد شد. 
شفاعت، منافاتى با حاکمیت مطلق خداوند در صحنه قیامت ندارد. 
خداوند، بر احوال شفیعان روز قیامت (گذشته، آینده، آشکار و نهان آنان) آگاهى کامل دارد. 
ستم گران (در قیامت) از اذن خداوند براى شفاعت شدن و شفاعت کردن، محروم خواهند بود. 
بى ایمانى و کناره گیرى از اعمال صالح، ظلمى است که در قیامت گریبان گیر انسان خواهد شد. 
روشنى بیان در ارائه حقایق و معارف، از ویژگى هاى لازم براى تبلیغ 
نزول سریع تر تمامى قرآن و تکمیل زودرس مجموعه آیات آن، خواسته قلبى پیامبر(ص) بود. 
عزم و تصمیم جدى براى عمل به توصیه هاى خداوند، خصلتى ارزشمند است. 
ابلیس، همچون فرشتگان، مأمور به سجده در برابر آدم(ع) بود. 
امتناع ابلیس از سجده در برابر آدم، نشانگر دشمنى او با آدم و دیگرانسان ها است. 
آدم(ع) و حوا در بهشت مسکونى خود نیازمند خوراک و پوشاک بودند. 
دشوارى تأمین نیازهاى اولیه انسان ( غذا، پوشاک ، آب و مسکن )در بیرون بهشت، از هشدارهاى خداوند به آدم(ع) 
آدم(ع) به سکونت جاودانه خویش در بهشت اطمینان نداشت. 
دروغ، ابزار شیطان براى فریفتن انسان ها 
آدم(ع)، درپى برگزیدگى و آمرزیده شدن، از هدایت الهى نیز برخوردار گردید. 
خداوند دشمنى افراد بشر را با یکدیگر را به آدم و حوا(ع) گوشزد کرد و راه رهایى از پى آمدهاى آن را به آنان آموخت. 
زندگانى پر دردسر در دنیا و محشور شدن با چشمانى نابینا در قیامت، ازجلوه هاى گمراهى و شقاوت آدمى است. 
پیروى از هدایت الهى، مایه بصیرت و بینایى در قیامت است. 
هدایت هاى ابلاغ شده از سوى خداوند، آیات او هستند. 
اسراف کنندگان و روى گردانان از ایمان به آیات الهى، از عنایت و توجه خداوند در قیامت محروم خواهند بود. 
کفر به آیات و هدایت هاى الهى، عامل نابودى امت هاى بسیار در طول تاریخ بوده است. 
انکار آیات الهى و روى گردانى از یاد خدا، گناهى نابخشودنى است. 
لحظه ها و اوقات شبانه روز، در شایستگى براى ذکر و دعا با هم برابر نیستند. 
امکانات زندگى دنیوى، دلربا و جذاب و انسان ها در خطر فریفته شدن به آن هستند. 
اقامه نماز و مداومت بر آن، سدّى در برابر تمایلات دنیاطلبانه و مانع چشم دوختن به دنیاى دیگران است. 
ارائه دلایل روشن از سوى خداوند بر رسالت پیامبران، برخاسته از ربوبیت او است. 
تعالیم رسولان الهى براى اتمام حجت بر مشرکان کافى است; هر چند که آنان، رسالت خویش را با معجزه اثبات نکرده باشند. 
لزوم کاوش و تفحص، در مسائل اعتقادى و دینى تا مرز علم و آگاهى 
خدایان پندارى مشرکان (مقربان و فرشتگان) خود مورد محاسبه و بازخواست قرار خواهند گرفت. 
اقدام ابراهیم(ع) به شکستن بت ها و سالم باقى گذاشتن بت بزرگ، تدبیرى از سوى آن حضرت براى جلب نظر مردم و توجه دادن آنان به بطلان بت پرستى بود. 
اسرار و توطئه هاى پنهانى انسان ها در قلمرو علم خداوند است. 
مطالعه در چگونگى رویش و رشد گیاهان گوناگون بر زمین هاى مرده، زایل کننده هر گونه شک و تردید در امکان برپایى رستاخیز و قدرت خدا بر احیاى دوباره مردگان 
آفرینش انسان از خاک، رشد مرحله به مرحله او در رحم، صعود تدریجى از طفولیت (مرحله ضعف جسمى و عقلى) به اوج جوانى و نزول تدریجى از اوج توانایى (جوانى) به حضیض ناتوانى (کهولت و پیرى)، جلوه هاى ربوبیت خدا و یگانگى او 
خلقت انسان و رویش انواع گیاهان از خاک بى جان، نشانگر توانمندى خدا بر احیاى مردگان در روز رستاخیز 
معارف متکى بر برهان هاى عقلى، الهامات ربانى و کتاب هاى آسمانى، تنها معارف شایسته اعتقاد و ارزشمند در بینش قرآنى 
استکبارپیشگى و جدال با حق، در پى دارنده خوارى و رسوایى دنیوى است. 
خدا مالک انسان ها و همه آنان بندگان او 
عبادت خدا با انگیزه برخوردارى از رفاه و آسایش دنیوى، عبادتى بى ارزش و مردود است. 
سود و زیان آدمیان، تنها در دست خداوند است. 
بت پرستى، پیش از آن که براى اهل شرک سودمند باشد، براى آنان زیان آور است. 
قدرت مطلق و نامحدود الهى، پشتوانه و تضمین کننده پاداش مؤمنان نیک کردار 
بى دینان و ناامیدان از نصرت الهى، گرفتار بن بستى گریزناپذیر در زندگى 
دستیابى به رهنمودهاى قرآن، منوط به اراده و خواست خداوند است. 
داورى خدا میان مردم در قیامت، مبتنى بر نظارت و آگاهى همه جانبه او بر افکار و اعمال آنان است. 
شرک پیشگان، در قیامت گرفتار عذاب خوار کننده الهى و محروم از هر کرامت بخش و گرامى دارنده اى خواهند بود. 
وجود سازگارى میان عناصر طبایع متضاد در جهان آخرت 
نوشیدنى اهل دوزخ، آبى است داغ و جوشان. 
وجود آهن در دوزخ و کاربرد آن در عذاب دوزخیان 
معاد انسان ها، معادى است جسمانى. 
علاقه و تمایل طبیعى همه انسان ها، به زیور آلات و پوشیدن لباس هاى ابریشمین 
گرویدن اهل ایمان به قرآن و بهره گیرى از معارف آن، مرهون هدایت و راهنمایى خداوند 
ممانعت کفرپیشگان صدراسلام از برگزار شدن مراسم عبادت خدا و زیارت مسجدالحرام توسط مسلمانان 
کعبه، جلوه گاه توحید و یکتاپرستى 
ایمان قوى مردم دور و نزدیک، به حضرت ابراهیم(ع) و نفوذ و محبوبیت شدید آن حضرت در میان آنان 
انجام تکلیف قربانى، موقوف به زمانى خاص و معین (دهم تا سیزدهم ذى حجه) 
وجوب طواف، پس از تقصیر و خروج از احرام 
آمیختگى مراسم حج و قربانى، با مظاهر شرک و بت پرستى در عصر جاهلیت 
مثل کسى که به خدا شرک مىورزد، مثل کسى است که از آسمان فرو افتد و طعمه مرغان شکارى گردد. 
بزرگداشت شعائر الهى، نشانه تقوا و خداترسى است. 
محوریت کعبه در مراسم حج 
انجام اعمال و مناسک حج با حفظ همه حدود و مقررات آن، از نشانه هاى ایمان راستین 
مؤمنان راستین، شخصیت هایى صبور در برابر مصیبت ها و ناملایمات زندگى 
شکر و سپاس گزارى به درگاه خداوند، فلسفه تشریع قربانى 
پیکر ظاهرى اعمال انسان - هرچند بسیار خوب و شایسته هم باشد - بدون در نظر گرفتن انگیزه و نیت صاحب آن، فاقد کمترین ارزش 
دین الهى، امانت خدا در میان مردم 
وعده یارى، حمایت و پشتیبانى از سوى خداوند، به مسلمانان صدراسلام در پیکارشان علیه جبهه کفر 
تشریع حکم جهاد، پس از آوارگى مسلمانان از مکّه و هجرت به مدینه 
اقامه نماز، پرداخت زکات، امر به معروف و نهى از منکر، ارزش هاى محورى در جامعه اسلامى 
تکذیب پیامبران، متهم کردن آنان به دروغ گویى و انکار رسالت ایشان، سابقه دار در تاریخ بشر 
انکار رسالت حضرت ابراهیم(ع) و متهم شدن او به دروغ گویى، از سوى قوم او (کلدانیان) 
توصیه شدن مشرکان صدراسلام به این که به خود بیایند و دست از کفر و تکذیب بردارند و خود را چونان جوامع پیشین، گرفتار خشم و عذاب خدا نسازند. 
ظلم و بى دادگرى جوامع پیشین، سبب گرفتار شدن آنان به خشم خداوند و هلاکت و نابودیشان با عذاب او 
کوردلى، موجب محرومیت از فهم حقایق و پندپذیرى 
ناباورى کافران عصر بعثت به عذاب الهى و به مسخره گرفتن آن، نمودى از کوردلى ایشان 
ظلم و بى دادگرى، عامل اصلى هلاکت جوامع پیشین و باعث گرفتار شدن آنها به عذاب خشم الهى (استیصال) 
هشدارهاى پیامبر(ص) صریح، روشن و به دور از هر گونه ابهام بود. 
ایمان به خداى یگانه (توحید و نفى شرک)، مایه برخوردارى از غفران الهى و عمل صالح، مایه بهره مندى از نعمت هاى بهشت 
انسان ها در برابر انذارها و اخطارهاى پیامبران دو دسته اند: مؤمن و یاکافر 
شبهه آفرینى شیطان به هنگام تلاوت آیات الهى توسط پیامبران براى مردم 
جبهه کفر و شرک در طول تاریخ، متشکل از انسان هایى بیمار دل و قسى القلب 
نرمى و سلامت دل، زمینه اى مناسب براى گرایش به حق و پذیرش آن 
بى فایده بودن اظهار ایمان در روز وقوع عذاب استیصال و نیز در روز رستاخیز 
بهشت، پاداشت مؤمنان نیک کردار 
عذاب دوزخ، عقوبت کفر به خدا و تکذیب آیات او (قرآن) 
تضمین بهشت از سوى خدا، براى آن دسته از مهاجران صدراسلام که تا آن زمان (زمان نزول آیه فوق) با مرگ طبیعى از دنیا رفته و یا به دست دشمن کشته شده بودند. 
مسکن و جایگاه دلپذیر، از برجسته ترین مصداق هاى روزى نیکوى خدا به مؤمنان مهاجر در سراى آخرت 
خداوند، حامى و پشتیبان ستمدیدگان و دشمن ستمگران و متجاوزان است. 
نوسانات مستمر ساعات شب و روز (کوتاهى و بلندى آنها) در طول سال، نشان از قدرت بى نهایت خداوند دارد. 
گردش شب و روز در سایه تدبیر خدا، آیتى روشن بر بطلان مرام شرک و پوچى خدایان دیگر 
نزول باران و رویش گیاهان توسط آن، از نشانه هاى داشتن آگاهى همه جانبه خدا به امور انسان ها 
سراسر هستى، فقیر و نیازمند به خداى یگانه و ستایشگر او 
عوامل طبیعى، تحت امر خدا و مجارى تحقق اراده او است. 
تجلى ربوبیت خدا در آفرینش و در مرگ و حیات مجدد انسان ها 
شرک و بت پرستى، گمراهى و انحراف از صراط مستقیم است. 
فرجام کار مشرکان، فرجامى شوم و ناگوار 
دلدارى خدا به پیامبر(ص)، در برابر ستیزه جویى هاى مشرکان 
رسیدگى به همه گفته ها و کرده هاى آدمیان در روز رستاخیز 
مشرکان عصر بعثت، مورد تحقیر شدید خداوند 
تعصب کورکورانه و جاهلانه مشرکان صدراسلام نسبت به مرام شرک، و خشم و کینه آنان نسبت به معارف الهى قرآن 
خالقیت و آفریدگارى، شرط ربوبیت و خداوندگارى است. 
معرفت درست در باره خدا، زمینه ساز اعتقاد به قدرت و عزّت مطلق و نامحدود او 
لزوم ملاک قرار دادن لیاقت و صلاحیت افراد در اعطاى مناصب و مسؤولیت هاى اجتماعى به آنان 
شنوایى، بینایى، دانایى و نیز در دست داشتن زمام همه امور، نشانه هایى از نیرومندى، عزّت و شکست ناپذیرى خداوند است. 
نماز، با اهمیت ترین عبادت و والاترین جلوه پرستش خداوند 
برپاداشتن نماز، پرداخت زکات و اعتصام به محور الهى، اساسى ترین وظایف امت اسلامى 
رستگارى اخروى، ره آورد قطعى ایمان است . 
رعایت خضوع و تذلل در نماز، توصیه خدا به اهل ایمان 
آمیختن زندگى به لغو و بیهودگى، نشانه ضعف ایمان و مایه محرومیت از رستگارى است. 
مؤمنان راستین، آنانى اند که زکات مال را همواره مى پردازند. 
مؤمنان راستین، انسان هایى عفیف و پاک دامن اند. 
ازدواج یا تملک کنیزان، تنها محدوده مجاز در روابط جنسى 
بى عفتى (ارضاى غریزه جنسى به گونه نامشروع)، انحرافى بزرگ و گناهى عظیم در پیشگاه خداوند 
مؤمنان راستین، انسان هایى امانت دار و پایبند به عهد و پیمان 
اهمیت دادن به فریضه نماز و مراقبت بر انجام به موقع آن، توصیه خداوند به اهل ایمان 
خشوع در نماز، اجتناب از لغو (گفتاربیهوده و کردار عبث)، پرداخت زکات، عفت و پاک دامنى، امانت دارى، پایبندى به عهد و پیمان و اهمیت دادن به نماز و انجام به موقع آن، تضمین کننده رستگارى اخروى و دستیابى مؤمنان به بهشت 
فردوس، نام بالاترین درجات بهشت 
آفرینش انسان از گِلى ناچیز و بى جان، نمود عظمت و قدرت خیره کننده آفریدگار 
آفرینش نسل آدم از نطفه پس از آفرینش خود وى از عصاره گِل 
انسان، مظهر صنع بدیع الهى است. 
زندگى دنیوى، موقت و ناپایدار است. 
توجه به چگونگى خلقت نخستین انسان، زداینده هر گونه تردید در امکان معاد و توانایى خدا بر احیاى مجدد مردگان 
جهان آفرینش، داراى هفت آسمان 
نظام جارى طبیعت، مقهور اراده خدا و قابل تغییر به مشیت او 
وجود حساب گرى و هدف، در جهان آفرینش 
خرما، انگور و زیتون، اهمیت ویژه اى در تغذیه انسان دارند. 
امکان بهره ورى گسترده بشر از دام ها(شتر، گاو و گوسفند)، نشانى دیگر از لطف و عنایت خدا و نظارت دقیق او بر احوال آفریده هایش 
امکان بهره ورى از موهبت هاى طبیعت، امتنان الهى بر انسان 
ارسال رسولان به سوى مردم، نعمتى معنوى در کنار سایر نعمت هاى الهى براى بشر و نمودى دیگر از ربوبیت، تدبیر و نظارت دقیق او بر احوال خلق است. 
احساس خطر اشراف، از پیام توحیدى نوح(ع) 
وا نهادن و بى اعتنایى به نوح(ع)، آخرین چاره اندیشى اشراف کافر در مبارزه با آن حضرت 
نوح(ع)، تقاضامند یارى خدا در برابر تکذیب گرى هاى قومش 
نوح(ع)، مأمور جاى دادن حیوانات و مؤمنان خاندانش در کشتى، با ظهور اولین نشانه هاى طوفان 
استقرار نوح(ع) و مؤمنان همراه او در کشتى، پس از جاى دادن حیوانات و خاندانش در آن 
تعلیم روش دعا به نوح(ع) از سوى خدا 
تاریخ، منبعى براى درس آموزى و عبرت گیرى 
وجود فاصله زمانى میان طوفان نوح و شکل گیرى جامعه جدید 
بشر، بدون هدایت وحى، در معرض انحراف از توحید و یکتاپرستى است. 
بشر بودن و خوردن و آشامیدن همانند انسان ها، مانع از رسالت در نظر اشراف و عناصر مرفه 
اعتقاد اشراف به لزوم برترى پیامبر بر مردم و داشتن جنسیتى غیر بشرى 
وعده معاد و حیات دوباره انسان ها در قیامت، یکى دیگر از مهم ترین پیام هاى پیامبر جامعه پس از نوح 
انذار پیوسته مردم به معاد، از سوى پیامبر جامعه پس از نوح 
انکار صریح معاد، از سوى اشراف و سران جامعه پس از نوح 
توده مردم جامعه پس از نوح، اسیر تبلیغات و سلطه اشراف بودند. 
فرستاده الهى پس از نوح خواستار یارى خدا در برابر تکذیب گرى هاى قومش بود. 
نزدیک بودن زمان نزول عذاب، نوید خداوند به نخستین پیامبرِ پس از نوح 
کیفرهاى الهى، برخاسته از عملکرد ظالمانه خود انسان ها است. 
تحولات تاریخ، تحت حاکمیت اراده خداوند 
افول پذیرى تمدن ها، هشدارى است به ملت هاى مغرور و غافل از خدا. 
حاکمیت اراده الهى بر تحولات تاریخ 
رسالت موسى و هارون، در تداوم خط رسولان پیشین بود. 
موضع گیرى مستکبرانه فرعون و اشراف دربار او، در برابر موسى و هارون(ع) 
نژادپرستى و خوى برترى جویى فرعون و اشراف دربار او، عامل نادیده گرفتن معجزات و دلایل روشن حضرت موسى و هارون(ع) 
هلاکت جوامع کفرپیشه و تکذیب گر تاریخ، نتیجه عملکرد خود آنها و پس از اتمام حجت الهى بر آنان 
دریافت تورات توسط موسى(ع) و عدم مشارکت هارون با او در این امر مهم 
استقرار مریم و نوزادش (عیسى)، در سرزمینى بلند، آرام و داراى آبى روان 
استفاده از نعمت هاى الهى، سپاس گزارى از خدا و انجام اعمال شایسته، رسم و راه زندگى ترسیم شده از سوى خدا براى یکایک پیامبران و همه مؤمنان 
رهبانیت و زهدورزى هاى بى جا، ارتکاب اعمال ناشایست و شرک ورزى در عبادت، انحراف از طریقه پیامبران 
بى تقوایى مردمان، عامل برهم زدن وحدت رویه پیامبران و پیدایش تفرقه هاى دینى 
تعصب و جمود سخت شرک پیشگان عصر بعثت بر مرام بت پرستى 
رویارویى و مخالفت قشر مرفّه صدراسلام، با پیامبر(ص) و تعصب و جمود آنان بر شرک ورزى شان 
ثروتمندان شرک پیشه و فریفته مال و فرزند در صدراسلام، اشخاصى بى شعور و نادان بودند. 
ترس از خدا، خصلتى ارجمند در نزد پروردگار 
بیم از خدا و کیفر او، زمینه ساز ایمان آوردن به آیات او است. 
خدا، تنها مربى و پروردگار انسان ها است. 
توحید و معاد، دو عقیده محورى و انسان ساز 
شتاب در انجام کارهاى نیک و پیشتازى در میدان ارزش ها، خصلت هایى ارجمند و مورد توصیه و ستایش خداوند 
خداوند، خواهان تلاش انسان ها براى کسب ارزش ها به قدر توان خود و نه بیشتر از آن 
غفلت از نظام ثبت و حسابرسى دقیق اعمال و کیفر و پاداش اخروى، عامل بیگانگى کافران با اعمال نیک و آلودگى آنان به کردارهاى بد و ناشایست 
رفاه و برخوردارى کافران، سبب ساز هلاکت و نگون بختى آنان است، نه نشان سعادت و نیکبختى. 
روى گردانى از خدا در دنیا، مایه محرومیت از نصرت او در آخرت 
تلاوت مستمر آیات الهى از سوى پیامبر(ص) بر مردم 
کبرورزى مرفهان کفرپیشه، در برابر آیات الهى (قرآن) و تکذیب آن، عامل محرومیت آنان از نصرت خداوند در قیامت 
نزول کتاب از سوى خدا، داراى سابقه دیرین در تاریخ بشر 
پیامبراکرم(ص)، شخصیتى کاملاً آشنا و شناخته شده براى مردم محیط خویش 
رفاه زدگان کفرپیشه عصر بعثت، فاقد کمترین عذر قابل پذیرش در انکار رسالت پیامبر(ص) 
لزوم پایدارى حق و حق طلبان، در برابر هوس ها و تمایلات فساد انگیز کافران 
سرزنش کافران از سوى خداوند، به خاطر انکار پیامبر(ص) بدون هیچ عذر قابل قبولى 
هدف پیامبران، نمایاندن راه درست زندگى براى بشر است، نه تحصیل منافع مادى براى خود. 
ایمان به آخرت، اهرم پایبندى انسان به ارزش هاى الهى و صراط مستقیم 
ناسپاسى در برابر لطف و رحمت الهى و سوء استفاده از آن، نمودى از انحراف و گمراهى منکران قیامت 
عدم تنبه کافران مکه، از بلاهاى هشدار دهنده الهى (مثل قحطى و خشکسالى) 
عذاب دوزخ، عذابى است بسیار سخت و دردناک. 
ابزار حسى و تعقلى انسان، وسیله راه یابى او به شناخت حق و صراط مستقیم 
زندگى بشر، محدود به توقف ناپایدار وى در دنیا نیست. 
آمد و شد شب و روز و به وجود آمدن فصل هاى مختلف، عامل پیدایش موجودات زنده و جریان مستمر مرگ و حیات در زمین 
عدم تأثیر پیشرفت ها و تمدن بشرى در رشد اندیشه کافران، دست کم تا عصر بعثت پیامبر(ص) 
سطحى نگرى و غفلت از قدرت بى انتهاى خداوند، منشأ تردید و استبعاد کافران نسبت به مسأله رستاخیز 
وعده معاد، مورد استهزا و ریشخند کافران در طول تاریخ 
درک ماهیت تعلق و نیاز زمین و موجودات روى آن به خداوند، تنها در توان اهل دانش و خرد است. 
گرایش به شرک در عین اعتقاد به تعلق انسان و پدیده هاى پیرامون او به خداوند، دو امر ناهمخوان و ناسازگار 
نیاز جهان آفرینش به مدیر و مدبر، امرى روشن براى هر انسان دانشور و خردمند 
حاکمیت یگانه خدا بر هستى، جلوه اى از مالکیت مطلقه او 
درک حاکمیت و سیطره همه جانبه خدا بر سراسر هستى، در صلاحیت اشخاص دانشور و خردمند 
خداوند روش احتجاج با مشرکان را به پیامبر(ص) آموزش داد. 
افسانه خواندن قرآن از سوى کافران، دروغى ناروا به ساحت آن 
الوهیت و خالقیت (خداوندگارى و آفریدگارى)، دو امر متلازم و انفکاک ناپذیر 
احاطه علمى خدا بر سراسر هستى، بى نیاز کننده او از داشتن شریک 
التجا به پروردگار، از آداب دعا و آموزه اى الهى به پیامبر(ص) 
عذاب الهى، دامنگیر ظالمان و ستمگران 
دلدارى خدا به پیامبر(ص)، در قبال ستیزه جویى هاى ظالمان 
صبر در برابر بدرفتارى هاى مشرکان و وانهادن کیفر آنان به خدا، توصیه اى الهى به پیامبر(ص) در مقطع پیش از هجرت 
استفاده از شیوه هاى نادرست در مبارزه با باطل، نتیجه القائات شیطانى است. 
خدا، تنها پناهگاه انسان براى ایمن ماندن از شرّهاى شیاطین 
مرگ، سرآغاز تحولى عمیق در سیر حیات و فرایند زندگى بشر 
کافران ستم پیشه و حق ستیز، غیر قابل اعتماداند. 
شدت نگرانى و گرفتارى انسان ها در قیامت، مشغول دارنده آنان به خویشتن و بازدارنده آنها از پرسش و پاسخ و گفت وگو با یکدیگر 
تنها عقاید درست و اعمال صالح، داراى وزن و مقدار در قیامت 
نقش اساسى ایمان و عملکرد انسان، در رقم خوردن سرنوشت ابدى اش 
جمع شدن پوست لب ها و صورت دوزخیان، با رسیدن حرارت آتش دوزخ 
اصرار بر کفر و تکذیب آیات الهى، در پى دارنده عذاب ابدى دوزخ 
شقاوت و گمراهى، عامل روى آوردن سران و اشراف مرفّه، به تکذیب آیات الهى 
دوزخیان، آرزومند رهایى از دوزخ و متعهد به صلاح و ایمان، در صورت بازگشت به دنیا 
خداوند، بیزار و خشمگین از سخن گفتن دوزخیان با او 
خداوند، خواهان روى آوردن انسان به درگاه او در زندگى دنیوى است; نه در تنگناى آتش دوزخ. 
ردّ درخواست هاى دوزخیان از سوى خدا، بازتاب استهزاى آنان نسبت به مؤمنان در دنیا 
مقاومت روحى در برابر استهزا و مضحکه کافران و حق ستیزان و پایبندى بر ارزش هاى دینى و الهى، از مصداق هاى بارز صبر و شکیبایى 
طولانى شمردن زندگى و نعمت هاى دنیا، عامل مهم روى گردانى انسان از حیات اخروى 
ناتوانى دوزخیان از برآورد دقیق مدت زندگى دنیوى خود، در مقایسه با حیات اخروى 
انسان، غافل از کوتاهى و ناپایدارى زندگى دنیوى 
بینش غلط نسبت به هدف آفرینش (بازگشت به سوى خدا)، ریشه انحرافات بشر و عامل دوزخى شدن وى 
وحدانیت خدا، دلیل بر نبودن کمترین مانع در برابر تدبیر حکیمانه و هدفدار او در جهان آفرینش 
شرک و بت پرستى، آیینى فاقد دلیل و برهان 
التجا به ربوبیت الهى و برشمردن صفات رحمت آفرین او، از آداب دعا و نیایش 
مردان و زنان زناکار، مردمى بى ارزش و از نظر شایستگى و هم کفوى براى ازدواج، در ردیف مشرکان اند. 
نسبت دهندگان بى دلیل زنا به زنان پاکدامن، مردمى فرومایه و بى اعتبار در جامعه اسلامى 
پذیرش توبه قذف کنندگان و پاک شدن آنان از آثار فسق، ناشى از غفران و رحمت خداوند است. 
شوهر اگر براى اثبات قذف علیه همسرش، از ارائه شاهدان ناتوان باشد، باید چهار بار سوگند یاد کند. 
لزوم رعایت حرمت و حفظ آبرو و حیثیت زن، از سوى شوهر او 
زن متهم به زنا از سوى شوى خویش، در صورتى که براى تکذیب این اتهام چهار بار سوگند یاد کند، حد زنا از وى برداشته مى شود. 
تساوى شرایط، آداب و آثار گواهى و سوگند مرد و زن در اثبات و یا رد لعان 
رحمت، فضل، توبه پذیرى و حکمت خداوند، جلوگیر مؤمنان از سقوط بر اثر لغزش ها و نادانى هایشان 
در گناه گروهى و دسته جمعى، هر کس به قدر دخالتش در انجام آن، مورد مؤاخذه قرار خواهد گرفت. 
جامعه اسلامى صدراسلام، در برابر شایعات آسیب پذیر بود. 
در صورتى که قذف کنندگان از اقامه بینه ناتوان باشند، تکذیب آنان و مبرا دانستن دامن متهم، واجب است. 
فضل و رحمت الهى و افشاى چهره توطئه گران «افک» از سوى خدا، مسلمانان صدراسلام را از خطر عذابى بزرگ نجات بخشید. 
شکستن حرمت و آبروى اهل ایمان، امرى خطیر و گناهى بزرگ در پیشگاه خداوند 
اظهار تنفر و نشان دادن واکنش منفى، وظیفه مسلمانان در برابر شایعه ها و تهمت هاى بى دلیل جنسى علیه دیگر مسلمانان 
ایمان، بازدارنده انسان از دامن زدن به شایعه ها و تهمت هاى ناروا علیه یکدیگر 
قوانین و احکام خداوند، جلوه اى از علم و حکمت او است. 
حکم خداوند مبنى بر کیفر دنیوى و اخروى اشاعه دهندگان فحشا و سخت گیرى نسبت به آنان، ناشى از علم و آگاهى او به حکمت و پیامد کارها و رفتارها است. 
وضع کیفر سخت (عذاب دردناک)، به منظور جلوگیرى از آلوده شدن جامعه ایمانى به مفاسد اخلاقى و فحشا، جلوه اى از فضل و رحمت خداوند به امت اسلامى 
پیروى از شیطان و ارتکاب فحشا و منکرات، مانع از رشد و بالندگى و مایه ناپاکى و انحطاط انسان است. 
سوگند بر ترک نیکى و انفاق به خویشاوندان، مستمندان و مهاجران، به صرف لغزش گذشته آنان، نشانه تأثیر پذیرى از وسوسه شیطان و پیروى از او است. 
قذف و اتهام به زنان پاکدامن، نجیب و مؤمن، از گناهان کبیره است. 
شهادت و گواهى زبان، دست و پاى قذف کنندگان و تهمت زنندگان به زنان پاکدامن، نجیب و مؤمن، بر اعمال ناروایشان در قیامت 
گواهى اعضا و جوارح بر گفتار و رفتار انسان ها و جزاى کامل و عادلانه خدا به آنان، موجب آگاهى آنان به حقانیت خداوند است. 
مردان و زنان نیک و پاکدامن، از غفران خداوند و روزى نفیس و ارزشمند او بهره منداند. 
ورود به محل سکونت و خانه دیگران پیش از سلام کردن به اهل آن، ممنوع است. 
کسانى که در ورود به خانه و محل سکونت دیگران آداب مورد توصیه خدا را رعایت نکنند، به مجازات الهى تهدید شده اند. 
افرادى که بخواهند از قانون جواز و ورود به خانه هاى غیر مسکونى سوء استفاده کنند و نیتى جز بهره بردارى از آنها داشته باشند، به کیفر الهى تهدید شده اند. 
پرهیز از نظر دوختن به نامحرمان و اجتناب از آلودگى به فحشا و فساد جنسى، زمینه ساز طهارت، پاکى، رشد و بالندگى است. 
پوشاندن زینت ها و مواضع آنها (بدن) از خدمت کاران بى نیاز به زن و بى رغبت به زناشویى و کودکان بى خبر از مسائل جنسى، بر زنان مؤمن لازم نیست. 
ازدواج کنندگان، مورد عنایت خاص خداوند و بهره مند از فضل او 
اهتمام اسلام به رواج اخلاق سالم جنسى و ایجاد روابط سالم زناشویى در جامعه و برچیده شدن زمینه فساد جنسى 
بهره گیرى از روش هاى مختلف (نزول آیات روشنگر، بیان سرگذشت امت هاى پیشین و موعظه) براى هدایت مردمان 
مثل نور خداوند، همانند چراغدانى است دربرگرنده چراغى در میان آبگینه بلورین و چونان ستاره درخشان; چراغى که از روغن زیتون با برکت و آماده اشتعال فروزان مى شود. 
خانه هایى که در آنها همواره ذکر و تسبیح خدا گفته مى شود، مرکز نور خدا است. 
مردمان تسبیح گو، ذاکر، بر پا دارنده نماز و پرداخت کننده زکات، از هدایت خاص خداوند به نور خویش برخورداراند. 
مردمانى که همواره به یاد خدا هستند، نماز به پا مى دارند، زکات مى پردازند و از قیامت مى ترسند، از روزى فراوان و بى شمار برخورداراند. 
فرجام نیک و بد انسان ها، در گرو عقیده و عمل آنان است. 
کافران، چنان در ظلمت و گمراهى فرو رفته اند که حتى ملموس ترین حقایق الهى را درک نمى کنند. 
تسبیح گویى همه موجودات عالم براى خداوند، جلوه اى از هدایت گرى او نسبت به آنها است. 
انحصار فرمان روایى جهان به خداوند و مرجع و مقصد بودن او براى حرکت تمامى موجودات، فلسفه تسبیح همه آنها براى خداوند است. 
تشکیل و تراکم ابرها و نزول باران و تگرگ، جلوه فرمان روایى و قدرت بى مانند خداوند بر جهان (آسمان ها و زمین) 
گردش و جابه جایى شب و روز و تحولات ناشى از آن، درس عبرتى است براى صاحبان بصیرت و روشن دلى. 
آفرینش انواع جانداران از جسمى مایع، جلوه اى از قدرت مطلق خداوند است. 
آیات الهى (قرآن)، بیانگر صراط مستقیم الهى و رهنمون کننده به این راه است. 
آن دسته از منافقانى که پس از اظهار ایمان و فرمان برى، از خدا و رسول او، روى برتافته و نافرمانى کردند، ایمان نداشتند. 
پذیرش داورى پیامبر(ص) و رهبران الهى، نشانه ایمان راستین به خدا و رسول او و فرمان برى از ایشان و التزام عملى به دین است. 
اندیشه سودجویانه منافقان، مانع از مراجعه آنان به پیامبر(ص) براى داورى به حق میان آنان بود. 
خدا و رسول او، در داورى و حکمشان به احدى، حتى منافقان، ستم روا نمى دارند. 
منافقان، از نظر رفتار و مواضع سیاسى و اجتماعى در قطب مخالف مؤمنان قرار دارند. 
اطاعت از خدا و رسول او، خدا ترسى و تقواپیشگى، از نشانه هاى ایمان واقعى و اوصاف مؤمنان راستین 
جهاد، مصداق فرمان برى شایسته از خدا و رسول او است. 
پیامبر(ص)، تنها مسؤول انجام رسالت خویش بود نه مأمور به نتیجه(مؤمن ساختن همه مردم). 
کفر و ارتداد، پس از دیدن حاکمیت دین و دین داران و امنیت و آرامش زیر سایه آن، نشان فسق و تبه کارى و خروج از راه حق و صواب است. 
مؤمنان نیکوکار در سایه برپایى نماز، پرداخت زکات و اطاعت از پیامبر(ص) مشمول رحمت خدا هستند. 
تحولات تاریخ بشر، با اراده خدا و متأثر از مشیت او است. 
بردگان، باید براى ورود به اتاق و محل استراحت صاحبان خود، در سه وقت اذن بطلبند: ۱- پیش از نماز بامداد، ۲- به وقت استراحت نیمروزى (ظهر)، ۳- پس از نماز عشا (هنگام خواب شب). 
احکام و قوانین الهى، عالمانه، حکیمانه و مطابق با علم و حکمت است. 
اجتناب از آرایش و خودآرایى، شرط جواز حجاب نداشتن زنان سالخورده و نا امید از زناشویى است. 
احکام و قوانین قرآن مانند احکام حرجى و...، از آیات و نشانه هاى خداوندى است. 
ترک حضور در محضر رهبرى جامعه اسلامى براى حل و فصل امور مهم اجتماعى و مشاوره در مسائل عمومى بدون اذن خواستن، نشانه نفاق و ضعف ایمان است. 
شانه خالى کردن از بار مسؤولیت اجتماعى و حل و فصل امور مسلمین، پیامددار فتنه و بلا و یا عذاب دردناک الهى است. 
مالکیت مطلقه خداوند بر جهان هستى، مقتضى اطاعت بى چون و چرا از او و پرهیز از سرپیچى است. 
انذار و اخطار به همه انسان ها در تمام گیتى، از اهداف قرآن و پیامبراسلام(ص) 
فرمان روایى و حاکمیت مطلق خداوند بر جهان، جلوه اى از عظمت و منزه بودن او هر گونه عیب و نقص است. 
برگزیدن معبودهاى گوناگون و فاقد هر گونه توانایى، به جاى خداوندِ تواناى بى همتا و آفریننده عالم هستى، عملى غیر منطقى و شگفت آور 
کافران، مدعى مدد رسانى جمعى از مردم غیر مسلمان به پیامبر(ص) در ساختن و پرداختن قرآن 
کافران مدعى بودند که گروهى با استنتاخ از افسانه هاى پیشینیان و املاى آن بر پیامبر(ص)، آن حضرت را در ساختن قرآن کمک مى کنند. 
گناه، هر چند بزرگ باشد (مانند افترا و دروغ بر خدا و رسول او) در صورت توبه و استغفار از آن، قابل بخشش و غفران الهى است. 
حضور در متن جامعه و داشتن روابط نزدیک و همسان با مردم، امرى ازرشمند و ستوده براى رهبران الهى و سازگار با مقام پیامبرى 
سران کفر و شرک، براى جلوگیرى از نفوذ پیامبر(ص) و گسترش اسلام، از شیوه هاى گوناگون تبلیغى و سیاسى و از راهبردهاى متنوع و ممکن استفاده مى کردند. 
سران کفر و شرک على رغم به کار بردن شگردهاى گوناگون تبلیغى علیه قرآن و پیامبر(ص)، از دستیابى به اهداف خود ناتوان و ناکام بودند. 
خداوند، توانا بر مهیّا ساختن باغ هایى با نهرهاى روان براى پیامبر(ص) به مراتب بهتر از آنچه که مشرکان توقع آن را براى پیامبر(ص) داشتند. 
انکار و تکذیب معاد، بزرگ ترین جرم و گناه کافران و مشرکان صدراسلام 
آتش جهنم به هنگام دیدن تکذیب کنندگان قیامت از راه دور، به جوش و خروش آمده و فریاد خشمگینانه سرخواهد داد. 
تکذیب کنندگان قیامت، به هنگام گرفتارى در تنگناى آتشین دوزخ، مرگ و نابودى خویش را خواهند خواست. 
تکذیب کنندگان قیامت، علاوه بر گرفتارى به کیفر جسمانى (سوختن)، به کیفر روانى (تحقیر و استهزا) نیز مبتلا خواهند شد. 
بهشت جاودان، پاداش و سر انجام تقواپیشگان 
متقین، مردمانى دور اندیش و در پى حیات جاودانه 
خداوند به روز رستاخیز، خواستار پاسخ گویى معبودهاى مشرکان در باره علت گمراهى مشرکان و نقش آنان در این گمراهى 
رفتار و کردار خود انسان ها، تعیین کننده سرنوشت آنان در قیامت 
چشیدن عذاب بزرگ الهى، کیفر حتمى ستم کاران 
گزینش پیامبران از میان انسان ها و با ویژگى هاى انسانى، وسیله آزمایش و امتحان مردمان 
درخواست نزول ملائکه براى خویش و رؤیت خداوند از سوى منکران معاد، برخاسته از روح طغیان و سرکشى در وجود آنان 
منکران معاد، در روز رستاخیز ملائکه را مشاهده خواهند کرد. 
کفر و انکار معاد، موجب حبط و بى ثمر شدن عمل آدمى 
متقین، برخوردار از برترین جایگاه و نیکوترین آسایشگاه در بهشت 
با شکافته شدن آسمان در آستانه بر پایى قیامت، فرشتگان بر اهل زمین فرود خواهند آمد. 
کافران در قیامت، محروم از رحمت خداوند 
ستم گران، در روز رستاخیز، از نپیمودن راه پیامبر(ص) و دورى از روش او، به شدت پشیمان و متأسف خواهند بود. 
دوستى با افراد ناباب، داراى تأثیر سوء بر عقیده و رفتار انسان و مؤثر در سرنوشت او 
شیطان، عامل جدا شدن آدمى از راه انبیا، دوستى با افراد ناباب و گمراهى 
شکوه پیامبر(ص) به پیشگاه خداوند در قیامت، از مردم عصر خویش به خاطر متروک و مهجور ساختن قرآن 
دلدارى و وعده خداوند به پیامبر(ص) و مؤمنان، مبنى بر نصرت و راهبرى آنان در برابر دشمنانشان 
اطمینان قلب و آرامش خاطر یافتن پیامبر(ص)، فلسفه تدریجى نازل شدن قرآن کریم 
خداوند، در برابر مثل هاى باطل و توصیف هاى غیر واقعى کافران علیه پیامبر(ص)، بهترین راه کشف حقیقت و تفسیر جریان حق و باطل را به آن حضرت ارائه مى کرد. 
کسانى که در قیامت به روافتان به سوى جهنم سوق داده مى شوند، داراى شوم ترین جایگاه و بى راهه ترین مسیراند. 
هارون، برگزیده خداوند براى معاونت و یارى حضرت موسى(ع) در امر خطیر رسالت 
هارون، شریک و همتاى موسى(ع) در امر رسالت و تبلیغ فرعون و قوم او 
تکذیب کنندگان آیات و رسولان الهى، علاوه بر هلاکت دنیوى، در آخرت نیز دچار عذابى دردناک و رنج آور خواهند شد. 
قوم عاد، ثمود و اصحاب رسّ، مردمانى ظالم و ستمگر و گرفتار عذاب دردناک الهى در قیامت 
هلاکت و نابودى اقوام و ملت ها از سوى خداوند، همواره پس از اتمام حجت و ارائه طریق است. 
مشرکان، على رغم مشاهده بقایاى شهر ویران شده قوم لوط، از آن عبرت نگرفتند. 
تمسخر و تحقیر، شیوه دایمى مشرکان براى مبارزه با پیامبر(ص) 
مشرکان مکّه، پذیراى هیچ سخن حق و منطقى در جهت مخالفت با عقیده شان نبودند. 
پیامبر(ص) مسؤولیت نداشت تا همچون موکلان، بر جریان عقیده هواپرستان ناظر و نگهبان باشد و آنان را به ایمان آوردن مجبور کند. 
هواپرستى و شرک، موجب سقوط انسان از منزلت انسانى خویش 
خورشید، دلیل و راهنماى انسان ها بر حرکت سایه ها و مقدار امتداد و گسترده شدن آنها 
تحولات و فعل و انفعالات موجود در جهان طبیعت، تحت قدرت خدا و مجراى اراده و مشیت او است. 
گردش شب و روز و آرامش در شب و روز پر تلاش ، نشانه ربوبیت خداوند 
بادها، داراى نقش تعیین کننده در شکل گیرى و نزول باران 
جریان بادها، نزول باران، احیاى سرزمین هاى مرده و سیراب کردن دام ها و انسان ها از نعمت هاى الهى و از نشانه هاى ربوبیت خداوند 
قرآن، نعمتى بزرگ و مقتضى شکر و سپاس گذارى 
عدم تعلق مشیت خداوند، بر فرستادن پیامبرى جداگانه براى هر منطقه اى در عصر بعثت پیامبراسلام(ص) 
کافران، متوقف کردن دعوت به اسلام و محدود ساختن آن را، از پیامبر(ص) خواستار شدند. 
مؤمنان و کافران، داراى روحیات و عملکرد متمایز و جدا از یکدیگر على رغم زندگى مشترک آنان در یک جامعه 
آفرینش انسان ها از عنصرى مایع (نطفه یا آب) و ایجاد دو نوع پیوند خویشاوندى نسبى و سببى میان آنان، از نشانه هاى ربوبیت و قدرت بى انتهاى خداوند است. 
پرستش غیر خدا، کفر است و مشرکان کافراند. 
بشارت و اخطار، دو روش تربیتى - هدایتى و تبلیغى پیامبراسلام(ص) 
پیامبر(ص)، تنها مأمور فراخواندن مردم به راه خدا و دین الهى بود و نه مجبور ساختن آنان به پذیرش آن. 
پیامبر(ص)، تنها مأمور انجام تکلیف بود نه مأمور به نتیجه. 
لزوم رجوع به افراد خبیر و آگاه در مسائل مربوط به معارف الهى، همچون مبدأ و چگونگى آفرینش آسمان ها و زمین 
مشرکان صدراسلام، منکر رحمانیت خدا بودند. 
آفرینش ستارگان، خورشید و ماه تابان، جلوه اى از برکات و خیرات خداوند. 
آفرینش شب و روز و پدید آمدن روشنایى و تاریکى براى انسان، سپاس برانگیز است. 
بندگان خالص خداى رحمان، مردمى پندپذیر و سپاس گزار در برابر نعمت هاى الهى 
نماز، برنامه بندگان خالص خدا در وقت شب زنده دارى 
مؤمنان نباید به خاطر عبادت و رفتار خوب خود، به عجب و غرور گرفتار آیند و خویشتن را بى نیاز از تضرع و دعا بپندارند. 
جمله «ربّنا اصرف عنّا عذاب جهنّم إنّ عذابهاکان غراماً. إنّها ساءت مستقرّاً و مقاماً»، متن دعا و تضرع بندگان خالص خدا به درگاه الهى 
رعایت اعتدال و میانه روى در معیشت و زندگى اقتصادى، از اوصاف بندگان خالص خدا 
مشرکان، آدم کشان و زناکاران، به روز رستاخیز با کیفر اعمالشان روبه رو خواهند شد. 
کسانى که به گناه شرک، آدم کشى و زنا دست بیالایند، در قیامت به دو عذاب جسمى و روحى گرفتار خواهند شد. 
توبه، ایمان و عمل صالح، موجب غفران رحمت و فضل خداوند است. 
توبه و انجام عمل صالح، وسیله تقرب به خدا و نشان روى کرد حقیقى به او است. 
زندگى بر مبناى هدفى معقول و مفید، از اوصاف بندگان خالص خدا 
پندپذیرى و درس آموزى از آیات الهى، از اوصاف بندگان خالص خدا 
دعا براى صلاح و نیک شدن همسر و فرزندان و خیرخواهى براى ایشان، از اوصاف بندگان خالص خدا و امرى پسندیده و مورد تشویق خداوند 
صبر و شکیبایى در انجام تکالیف و ترک محرمات الهى، عامل بهره مندى از نعمت ها و درجات عالى بهشت 
فروتنى، شب زنده دارى، حلم، ترس از قیامت، توبه، عفو کریمانه، پذیرش حق، دعا، دورى از اسراف، تنگ گیرى، شرک، زنا، آدم کشى و سخن باطل، موجب ورود به بهشت جاودان و برخوردارى از قرارگاه و اقامت نیکوى آن 
تهدید شدن تکذیب کنندگان دعوت خدا و رسول او، به عذاب و کیفر از سوى خداوند 
عبارات قرآن، ساختارى بندبند دارد و هر بند آن آیه نامیده مى شود. 
مسؤولیت پیامبر(ص)، رساندن پیام روشن الهى به خلق بود، نه تلاشِ طاقت فرسا براى هدایت آنان. 
کفرورزى به آیات الهى برخاسته از روح استکبارى است. 
بناى کافران بر خصومت و موضع گیرى علیه هر پیام جدیدالهى، در طول تاریخ 
روى گردانى مداوم از حق، زمینه ساز اقدامات خصمانه ترى علیه آن از طریق تکذیب و استهزا 
گوناگونى نباتات، از زمینه هاى مطالعه براى پى بردن به امکان معاد و قدرت خدا بر احیاى مردگان 
عناد و لجاجت، از موانع ایمان و رهیابى به حق 
مهلت یافتن کافران در دنیا، ناشى از رحمت خدا است و نه معلول عجز او از مکافات. 
همگونى خط رسولان و نیز موضع گیرى کافران علیه ایشان 
غفلت از یاد خدا و احساس ایمنى از کیفر او، عامل رواج یافتن ظلم و ستم بر مردم در خاندان فرعون 
رسالت و هدایت خلق، بارى سنگین و همراه با نگرانى ها و نیازمند التجا به درگاه الهى 
باید به هنگام پذیرش مسؤولیت هاى محوله، تمامى مشکلات، کاستى ها و پى آمدهاى آنها را با مقام بالاتر در میان گذاشت. 
پیش بینى موسى(ع) نسبت به مشکلات راه رسالت خود و استفسار وى از خدا 
لزوم گوش فرا دادن به سخنان زیردستان و مأموران، در باره مشکلات ونارسایى هایشان و دلجویى کردن از آنان با اطمینان دادن به رفع آنها 
نخستین سخن موسى و هارون(ع)، اعلام رسالت خویش از سوى پروردگار جهانیان 
موسى و هارون(ع)، مأمور هجرت از سرزمین مصر به همراه بنى اسرائیل 
ادعاى رسالت الهى و درخواست آزاد گذاشتن بنى اسرائیل براى خروج از سرزمین مصر از سوى موسى(ع)، دور از انتظار فرعون و عملى جسورانه در نظر وى بود. 
تلاش فرعون براى تکذیب موسى(ع) با یادآورى ارتکاب قتل و ناسپاسى وى 
قتل مرد قبطى، قبل از رسیدن موسى(ع) به مقام رسالت بود. 
جدایى موسى(ع) از دستگاه فرعونى، زمینه اعطاى رسالت و سرپرستى بنى اسرائیل به وى از جانب خداوند 
راه یافتن موسى(ع) به دستگاه فرعون حلقه اى از زنجیر بردگى بنى اسرائیل 
اجتناب از آرایش و خودآرایى، شرط جواز حجاب نداشتن زنان سالخورده و نا امید از زناشویى است. 
احکام و قوانین قرآن مانند احکام حرجى و...، از آیات و نشانه هاى خداوندى است. 
ترک حضور در محضر رهبرى جامعه اسلامى براى حل و فصل امور مهم اجتماعى و مشاوره در مسائل عمومى بدون اذن خواستن، نشانه نفاق و ضعف ایمان است. 
شانه خالى کردن از بار مسؤولیت اجتماعى و حل و فصل امور مسلمین، پیامددار فتنه و بلا و یا عذاب دردناک الهى است. 
مالکیت مطلقه خداوند بر جهان هستى، مقتضى اطاعت بى چون و چرا از او و پرهیز از سرپیچى است. 
انذار و اخطار به همه انسان ها در تمام گیتى، از اهداف قرآن و پیامبراسلام(ص) 
فرمان روایى و حاکمیت مطلق خداوند بر جهان، جلوه اى از عظمت و منزه بودن او هر گونه عیب و نقص است. 
برگزیدن معبودهاى گوناگون و فاقد هر گونه توانایى، به جاى خداوندِ تواناى بى همتا و آفریننده عالم هستى، عملى غیر منطقى و شگفت آور 
کافران، مدعى مدد رسانى جمعى از مردم غیر مسلمان به پیامبر(ص) در ساختن و پرداختن قرآن 
کافران مدعى بودند که گروهى با استنتاخ از افسانه هاى پیشینیان و املاى آن بر پیامبر(ص)، آن حضرت را در ساختن قرآن کمک مى کنند. 
گناه، هر چند بزرگ باشد (مانند افترا و دروغ بر خدا و رسول او) در صورت توبه و استغفار از آن، قابل بخشش و غفران الهى است. 
حضور در متن جامعه و داشتن روابط نزدیک و همسان با مردم، امرى ازرشمند و ستوده براى رهبران الهى و سازگار با مقام پیامبرى 
سران کفر و شرک، براى جلوگیرى از نفوذ پیامبر(ص) و گسترش اسلام، از شیوه هاى گوناگون تبلیغى و سیاسى و از راهبردهاى متنوع و ممکن استفاده مى کردند. 
سران کفر و شرک على رغم به کار بردن شگردهاى گوناگون تبلیغى علیه قرآن و پیامبر(ص)، از دستیابى به اهداف خود ناتوان و ناکام بودند. 
خداوند، توانا بر مهیّا ساختن باغ هایى با نهرهاى روان براى پیامبر(ص) به مراتب بهتر از آنچه که مشرکان توقع آن را براى پیامبر(ص) داشتند. 
انکار و تکذیب معاد، بزرگ ترین جرم و گناه کافران و مشرکان صدراسلام 
آتش جهنم به هنگام دیدن تکذیب کنندگان قیامت از راه دور، به جوش و خروش آمده و فریاد خشمگینانه سرخواهد داد. 
تکذیب کنندگان قیامت، به هنگام گرفتارى در تنگناى آتشین دوزخ، مرگ و نابودى خویش را خواهند خواست. 
تکذیب کنندگان قیامت، علاوه بر گرفتارى به کیفر جسمانى (سوختن)، به کیفر روانى (تحقیر و استهزا) نیز مبتلا خواهند شد. 
بهشت جاودان، پاداش و سر انجام تقواپیشگان 
متقین، مردمانى دور اندیش و در پى حیات جاودانه 
خداوند به روز رستاخیز، خواستار پاسخ گویى معبودهاى مشرکان در باره علت گمراهى مشرکان و نقش آنان در این گمراهى 
رفتار و کردار خود انسان ها، تعیین کننده سرنوشت آنان در قیامت 
چشیدن عذاب بزرگ الهى، کیفر حتمى ستم کاران 
گزینش پیامبران از میان انسان ها و با ویژگى هاى انسانى، وسیله آزمایش و امتحان مردمان 
درخواست نزول ملائکه براى خویش و رؤیت خداوند از سوى منکران معاد، برخاسته از روح طغیان و سرکشى در وجود آنان 
منکران معاد، در روز رستاخیز ملائکه را مشاهده خواهند کرد. 
کفر و انکار معاد، موجب حبط و بى ثمر شدن عمل آدمى 
متقین، برخوردار از برترین جایگاه و نیکوترین آسایشگاه در بهشت 
با شکافته شدن آسمان در آستانه بر پایى قیامت، فرشتگان بر اهل زمین فرود خواهند آمد. 
کافران در قیامت، محروم از رحمت خداوند 
ستم گران، در روز رستاخیز، از نپیمودن راه پیامبر(ص) و دورى از روش او، به شدت پشیمان و متأسف خواهند بود. 
دوستى با افراد ناباب، داراى تأثیر سوء بر عقیده و رفتار انسان و مؤثر در سرنوشت او 
شیطان، عامل جدا شدن آدمى از راه انبیا، دوستى با افراد ناباب و گمراهى 
شکوه پیامبر(ص) به پیشگاه خداوند در قیامت، از مردم عصر خویش به خاطر متروک و مهجور ساختن قرآن 
دلدارى و وعده خداوند به پیامبر(ص) و مؤمنان، مبنى بر نصرت و راهبرى آنان در برابر دشمنانشان 
اطمینان قلب و آرامش خاطر یافتن پیامبر(ص)، فلسفه تدریجى نازل شدن قرآن کریم 
خداوند، در برابر مثل هاى باطل و توصیف هاى غیر واقعى کافران علیه پیامبر(ص)، بهترین راه کشف حقیقت و تفسیر جریان حق و باطل را به آن حضرت ارائه مى کرد. 
کسانى که در قیامت به روافتان به سوى جهنم سوق داده مى شوند، داراى شوم ترین جایگاه و بى راهه ترین مسیراند. 
هارون، برگزیده خداوند براى معاونت و یارى حضرت موسى(ع) در امر خطیر رسالت 
هارون، شریک و همتاى موسى(ع) در امر رسالت و تبلیغ فرعون و قوم او 
تکذیب کنندگان آیات و رسولان الهى، علاوه بر هلاکت دنیوى، در آخرت نیز دچار عذابى دردناک و رنج آور خواهند شد. 
قوم عاد، ثمود و اصحاب رسّ، مردمانى ظالم و ستمگر و گرفتار عذاب دردناک الهى در قیامت 
هلاکت و نابودى اقوام و ملت ها از سوى خداوند، همواره پس از اتمام حجت و ارائه طریق است. 
مشرکان، على رغم مشاهده بقایاى شهر ویران شده قوم لوط، از آن عبرت نگرفتند. 
تمسخر و تحقیر، شیوه دایمى مشرکان براى مبارزه با پیامبر(ص) 
مشرکان مکّه، پذیراى هیچ سخن حق و منطقى در جهت مخالفت با عقیده شان نبودند. 
پیامبر(ص) مسؤولیت نداشت تا همچون موکلان، بر جریان عقیده هواپرستان ناظر و نگهبان باشد و آنان را به ایمان آوردن مجبور کند. 
هواپرستى و شرک، موجب سقوط انسان از منزلت انسانى خویش 
خورشید، دلیل و راهنماى انسان ها بر حرکت سایه ها و مقدار امتداد و گسترده شدن آنها 
تحولات و فعل و انفعالات موجود در جهان طبیعت، تحت قدرت خدا و مجراى اراده و مشیت او است. 
گردش شب و روز و آرامش در شب و روز پر تلاش ، نشانه ربوبیت خداوند 
بادها، داراى نقش تعیین کننده در شکل گیرى و نزول باران 
جریان بادها، نزول باران، احیاى سرزمین هاى مرده و سیراب کردن دام ها و انسان ها از نعمت هاى الهى و از نشانه هاى ربوبیت خداوند 
قرآن، نعمتى بزرگ و مقتضى شکر و سپاس گذارى 
عدم تعلق مشیت خداوند، بر فرستادن پیامبرى جداگانه براى هر منطقه اى در عصر بعثت پیامبراسلام(ص) 
کافران، متوقف کردن دعوت به اسلام و محدود ساختن آن را، از پیامبر(ص) خواستار شدند. 
مؤمنان و کافران، داراى روحیات و عملکرد متمایز و جدا از یکدیگر على رغم زندگى مشترک آنان در یک جامعه 
آفرینش انسان ها از عنصرى مایع (نطفه یا آب) و ایجاد دو نوع پیوند خویشاوندى نسبى و سببى میان آنان، از نشانه هاى ربوبیت و قدرت بى انتهاى خداوند است. 
پرستش غیر خدا، کفر است و مشرکان کافراند. 
بشارت و اخطار، دو روش تربیتى - هدایتى و تبلیغى پیامبراسلام(ص) 
پیامبر(ص)، تنها مأمور فراخواندن مردم به راه خدا و دین الهى بود و نه مجبور ساختن آنان به پذیرش آن. 
پیامبر(ص)، تنها مأمور انجام تکلیف بود نه مأمور به نتیجه. 
لزوم رجوع به افراد خبیر و آگاه در مسائل مربوط به معارف الهى، همچون مبدأ و چگونگى آفرینش آسمان ها و زمین 
مشرکان صدراسلام، منکر رحمانیت خدا بودند. 
آفرینش ستارگان، خورشید و ماه تابان، جلوه اى از برکات و خیرات خداوند. 
آفرینش شب و روز و پدید آمدن روشنایى و تاریکى براى انسان، سپاس برانگیز است. 
بندگان خالص خداى رحمان، مردمى پندپذیر و سپاس گزار در برابر نعمت هاى الهى 
نماز، برنامه بندگان خالص خدا در وقت شب زنده دارى 
مؤمنان نباید به خاطر عبادت و رفتار خوب خود، به عجب و غرور گرفتار آیند و خویشتن را بى نیاز از تضرع و دعا بپندارند. 
جمله «ربّنا اصرف عنّا عذاب جهنّم إنّ عذابهاکان غراماً. إنّها ساءت مستقرّاً و مقاماً»، متن دعا و تضرع بندگان خالص خدا به درگاه الهى 
رعایت اعتدال و میانه روى در معیشت و زندگى اقتصادى، از اوصاف بندگان خالص خدا 
مشرکان، آدم کشان و زناکاران، به روز رستاخیز با کیفر اعمالشان روبه رو خواهند شد. 
کسانى که به گناه شرک، آدم کشى و زنا دست بیالایند، در قیامت به دو عذاب جسمى و روحى گرفتار خواهند شد. 
توبه، ایمان و عمل صالح، موجب غفران رحمت و فضل خداوند است. 
توبه و انجام عمل صالح، وسیله تقرب به خدا و نشان روى کرد حقیقى به او است. 
زندگى بر مبناى هدفى معقول و مفید، از اوصاف بندگان خالص خدا 
پندپذیرى و درس آموزى از آیات الهى، از اوصاف بندگان خالص خدا 
دعا براى صلاح و نیک شدن همسر و فرزندان و خیرخواهى براى ایشان، از اوصاف بندگان خالص خدا و امرى پسندیده و مورد تشویق خداوند 
صبر و شکیبایى در انجام تکالیف و ترک محرمات الهى، عامل بهره مندى از نعمت ها و درجات عالى بهشت 
فروتنى، شب زنده دارى، حلم، ترس از قیامت، توبه، عفو کریمانه، پذیرش حق، دعا، دورى از اسراف، تنگ گیرى، شرک، زنا، آدم کشى و سخن باطل، موجب ورود به بهشت جاودان و برخوردارى از قرارگاه و اقامت نیکوى آن 
تهدید شدن تکذیب کنندگان دعوت خدا و رسول او، به عذاب و کیفر از سوى خداوند 
عبارات قرآن، ساختارى بندبند دارد و هر بند آن آیه نامیده مى شود. 
مسؤولیت پیامبر(ص)، رساندن پیام روشن الهى به خلق بود، نه تلاشِ طاقت فرسا براى هدایت آنان. 
کفرورزى به آیات الهى برخاسته از روح استکبارى است. 
بناى کافران بر خصومت و موضع گیرى علیه هر پیام جدیدالهى، در طول تاریخ 
روى گردانى مداوم از حق، زمینه ساز اقدامات خصمانه ترى علیه آن از طریق تکذیب و استهزا 
گوناگونى نباتات، از زمینه هاى مطالعه براى پى بردن به امکان معاد و قدرت خدا بر احیاى مردگان 
عناد و لجاجت، از موانع ایمان و رهیابى به حق 
مهلت یافتن کافران در دنیا، ناشى از رحمت خدا است و نه معلول عجز او از مکافات. 
همگونى خط رسولان و نیز موضع گیرى کافران علیه ایشان 
غفلت از یاد خدا و احساس ایمنى از کیفر او، عامل رواج یافتن ظلم و ستم بر مردم در خاندان فرعون 
رسالت و هدایت خلق، بارى سنگین و همراه با نگرانى ها و نیازمند التجا به درگاه الهى 
باید به هنگام پذیرش مسؤولیت هاى محوله، تمامى مشکلات، کاستى ها و پى آمدهاى آنها را با مقام بالاتر در میان گذاشت. 
پیش بینى موسى(ع) نسبت به مشکلات راه رسالت خود و استفسار وى از خدا 
لزوم گوش فرا دادن به سخنان زیردستان و مأموران، در باره مشکلات ونارسایى هایشان و دلجویى کردن از آنان با اطمینان دادن به رفع آنها 
نخستین سخن موسى و هارون(ع)، اعلام رسالت خویش از سوى پروردگار جهانیان 
موسى و هارون(ع)، مأمور هجرت از سرزمین مصر به همراه بنى اسرائیل 
ادعاى رسالت الهى و درخواست آزاد گذاشتن بنى اسرائیل براى خروج از سرزمین مصر از سوى موسى(ع)، دور از انتظار فرعون و عملى جسورانه در نظر وى بود. 
تلاش فرعون براى تکذیب موسى(ع) با یادآورى ارتکاب قتل و ناسپاسى وى 
قتل مرد قبطى، قبل از رسیدن موسى(ع) به مقام رسالت بود. 
جدایى موسى(ع) از دستگاه فرعونى، زمینه اعطاى رسالت و سرپرستى بنى اسرائیل به وى از جانب خداوند 
راه یافتن موسى(ع) به دستگاه فرعون حلقه اى از زنجیر بردگى بنى اسرائیل 
«ربّ العالمین» عنوانى ناشناخته در فرهنگ اعتقادى فرعون و فرعونیان 
بیان توحید و یگانگى پروردگار، مهم ترین پیام عقیدتى موسى(ع) براى فرعونیان 
شدت انکار و شگفتى فرعون نسبت به سخنان موسى(ع) درباره پروردگار جهانیان 
رهبران و مبلغان دینى نباید در برابر استهزا و جوّآفرینى دشمنان دیانت، دلسرد شده و دست از تبلیغ دین و دفاع از آن بردارند. 
استهزا و تهمت، از ابزار مقابله فرعون با رسالت موسى(ع) 
رهبران و مبلغان دینى باید در برابر تکبر، استهزا و تهمت هاى دشمنان دیانت با سعه صدر به تکلیف خود عمل کنند. 
اعتقاد به ربوبیت مطلق و یگانه خدا، مستلزم نفى الوهیت از غیر او 
اقدام موسى(ع) به ارائه معجزه، پس از اقامه برهان و دلیل عقلى بر مدعاى خویش و کارساز نیفتادن آن 
فرعون دلایل آفاقى و انفسى ارائه شده از سوى موسى را گویاى صدق ادعاى او ندانسته و تنها معجزه را شاهد صدق گفتارش مى دانست. 
تبدیل ناگهانى عصاى موسى به اژدهایى واقعى و تردید ناپذیر 
ارائه معجزات توسط موسى(ع) در حضور جمع (فرعون و اطرافیانش) 
تناقض گویى فرعون، در اتهام هاى خویش علیه موسى(ع) 
دروغ و تزویر، دو حربه فرعون علیه موسى(ع) 
فرعونیان، نیارمند زمان و فرصتى براى گردآورى امکانات خود علیه موسى(ع) 
رواج سحر و ساحرى در قلمرو حکومت فرعون 
گردآورى ساحران در سریع ترین وقت، پس از پیشنهاد مشاوران فرعون 
اطمینان فرعون و درباریان او به غلبه ساحران کارآزموده بر موسى(ع) 
خط دادن فرعونیان به مردم، در گرایش به جبهه مخالفان موسى 
فرعون، داراى طبعى خسیس و سخت گیر در اعطاى مال و منال به خدمتگذاران و حامیان خود 
فرعون، براى جلب حمایت ساحران، بیش از انتظارشان به آنان وعده مزد و پاداش داد. 
اطمینان موسى به غلبه خویش و پوچى افسون ساحران 
تبلیغات روانى ساحران به هنگام انجام عملیات خود 
معجزه، امرى واقعى، و سحر عملى خیالى و فاقد حقیقت و واقعیت است. 
ساحران هماورد موسى(ع)، فاقد روحیه تسلیم ناپذیرى اشراف و درباریان فرعون و برخوردار از فطرت حق پذیرى 
آگاهى قبلى ساحران از پیام توحیدى موسى(ع) و تنها نیازمند مشاهده دلیلى روشن 
تأکید ساحران بر ایمان خویش به پروردگار یگانه هستى، به گونه اى صریح و بى ابهام 
مردم در نظام فرعونى، فاقد آزادى عقیده و بیان 
عقیده به معاد و بازگشت انسان به سوى خدا پس از مرگ، عامل نهراسیدن ساحران مؤمن از مجازات مرگ 
توبه و رویکرد به دین و تحمل سختى هاى آن، زمینه ساز جلب غفران و آمرزش الهى 
ممانعت جدى حکومت فرعون از مهاجرت بنى اسرائیل و ترک سرزمین مصر 
اقدام فرعون به اعزام مأموران، جهت گردآورى نیرو از شهرهاى مختلف براى تعقیب بنى اسرائیل 
تکیه فرعونیان بر عدم انسجام نیروى بنى اسرائیل، به منظور آسان شمردن مقابله با آنان 
ترسیدن و حساب بردن مردم عصر فرعون از خشم و غضب او و تحریک شدنشان علیه کسانى که باعث خشم او مى شدند. 
تشویق مردم از سوى مأموران فرعون، به تسریع در پیوستن به سپاه وى 
فرمان خداوند به حرکت شبانه بنى اسرائیل، طرحى براى بیرون کشاندن فرعونیان از سرزمینشان 
زوال نعمت هاى گسترده فرعونیان، در نتیجه پافشارى آنان بر ظلم و استکبار 
قدرت خدا بر حاکمیت بخشیدن به مستضعفان زمین و به اضمحلال کشاندن مستکبران 
خط سیر بنى اسرائیل، از مصر به سمت مشرق بود. * 
عدم معرفت همراهان نزدیک موسى(ع) به مقام وى و شکست ناپذیرى طرح و برنامه الهى او 
اطمینان و تزلزل ناپذیرى در بحران ها، از صفات ضرورى رهبر جامعه ایمانى 
تعیین مرحله به مرحله وظیفه موسى(ع)، از سوى خداوند در مقابله با فرعون 
دخالت اراده الهى در وادار کردن فرعونیان به پیشروى در بستر دریا 
موفق شدن همه همراهان موسى به عبور از دریا 
تعقیب بنى اسرائیل از سوى فرعونیان در مسیر باز شده در دریا به وسیله موسى(ع) 
انتقام الهى از فرعونیان، هشدارى جدّى به همه کفرپیشگان حق ستیز است. 
مهلت خداوند به کافران حق ستیز صدراسلام، به خاطر رحمت و لطف او بود; نه برخاسته از ضعف و ناتوانى. 
ایجاد سؤال در مردم نسبت به باورهاى آنان، روش ابراهیم(ع) در یاد کرد بطلان عقاید ایشان 
ایجاد سؤال در مردم نسبت به باورهاى آنان، روش ابراهیم(ع) در یاد کرد بطلان عقاید ایشان 
دلبستگى عمیق و تفاخر قوم ابراهیم، به مسلک شرک آلود خویش 
یادآورى ابراهیم(ع) به قوم خویش مبنى بر ناتوانى بت ها حتى از شنیدن دعاى آنان 
بهره گیرى ابراهیم(ع) در هدایت قومش، از محسوس ترین و بدیهى ترین امور 
اقرار ضمنى قوم ابراهیم به ناتوانى بت ها 
ابراهیم(ع)، برانگیزاننده قوم خویش به نگرش مجدد نسبت به پرستش بت ها 
بت پرستى، داراى سابقه دیرینه در نیاکان قوم ابراهیم 
پروردگار جهانیان، تنها دوست انسان و پرستش او تضمین گر رشد و رستگارى وى 
خالق و راهنماى انسان، شایسته پرستش است; نه بت هاى بى شعور و ساخته دست بشر. 
تدارک نیازهاى زندگى انسان (چون خوردنى ها و آشامیدنى ها) در زمین، از شؤون ربوبیت خداوند 
استفاده ابراهیم(ع) از ضرورى ترین و ملموس ترین نیازهاى بشرى، براى متوجه ساختن قوم خویش به خدا 
توحید و معاد، دو اصل به هم پیوسته و انفکاک ناپذیر در تعلیمات ابراهیم 
ربوبیت خداوند، مقتضى دل بستن انسان ها به مغفرت و آمرزش او در روز قیامت 
لزوم استمداد انسان از خداوند در میدان عقیده و عمل 
پسندیده بودن آرزوى انسان مبنى بر بقاى آوازه نیکو از او در میان نسل ها 
چشمداشت به پاداش الهى، آرزوى بهشت و درخواست نعمت هاى آن از خداوند، امرى شایسته و بایسته براى اهل ایمان 
نگرانى ابراهیم(ع) از گمراهى دیرینه پدر خود 
عزّت اخروى و بهشت پر نعمت، والاترین آرزو و درخواست ابراهیم(ع) از خداوند 
قطع رابطه انسان با عوامل مادى تأثیرگذار در دنیا، به روز رستاخیز 
تفاوت ارزش ها در دنیا و آخرت 
تقواپیشگان، دارندگان قلب سلیم 
عیان شدن وعده ها و وعیدهاى الهى براى مردمان در قیامت 
ناتوانى معبودهاى مشرکان از نجات گمراهان، از دوزخ و دفاع از آنان در برابر عذاب 
خداوند، یگانه معبود به حق و تنها پشتوانه انسان در قیامت 
دوزخ، فرجام مشترک گمراهان و معبودهایشان 
نقش ابلیس و سپاهیانش، در گمراهى و شرکورزى آدمیان 
امکان سخن گفتن دوزخیان با معبودهایشان در دوزخ 
آتش دوزخ، تنها عامل تسلیم گمراهان لجوج در برابر حق 
هیچ چیز، قابل مقایسه و برابرى با پروردگار جهانیان نیست. 
دوستى مجرمان، عامل گمراهى انسان ها 
حسرت مشرکان در قیامت، بر نداشتن شفاعت کننده و مددکار 
آشکار گشتن پوچى دوستى هاى مبتنى بر جرم و گناه در قیامت 
قرار گرفتن در زمره مؤمنان، زمینه ساز برخوردارى از شفاعت و مودّت دوستان در قیامت 
مطالعه در فرجام شوم گمراهان شرک پیشه در جهان آخرت، در بردارنده درسى بزرگ براى مردمان 
فرجام شوم اخروى قوم شرک پیشه ابراهیم نمود عزّت و قهر الهى 
انکار هر یک از پیامبران الهى، به منزله انکار همه آنان است. 
سخن گفتن دلسوزانه نوح(ع) با قوم خویش، در دعوت آنان به تقوا و پرهیز از گناه 
دعوت نوح(ع) از قومش، براى پذیرفتن رسالت وى، اعتماد کردن به او و جدّى گرفتن هشدارهایش 
نوح(ع)، خواهان اطاعت قومش از او به خاطر صداقت و امانت دارى وى 
نداشتن چشمداشت مادى از مردم و اعلام آن به همگان، داراى تأثیر مثبت و سازنده در تبلیغ و رسالت الهى 
دعوت به تقوا و پیروى از حق، محور تبلیغ و هدایت گرى نوح(ع) 
پیام نوح(ع)، داراى جاذبه بیشتر براى طبقات محروم جامعه 
گذشته نادرست افراد، مانع از گرایش آنان به صلاح و پذیرش ایمان نیست. 
مخالفان نوح، بهانه جویانى فاقد خرد و توان کافى، براى فهم رسالت تبلیغى او 
جایز نبودن طرد محرومان جامعه در هیچ شرایطى; حتى به قیمت ایمان و گرایش افراد با نفوذ و دانه درشت جامعه به دین. 
انذار توده ها و نه جلب رضایت اشراف به قیمت طرد محرومان، وظیفه اعلام شده از سوى نوح(ع) به اشراف قومش 
مخالفان نوح، داراى قدرت برتر در جامعه 
نوح(ع)، نگران تکذیب ارزش ها و تعالیم الهى از سوى مردم بود; نه نگران تهدید خود او از سوى آنان. 
شِکوه نوح(ع) به درگاه خدا از ستم قوم خویش، پس از اتمام حجت و به بن بست رسیدن همه راه هاى تبلیغى بود. 
ایمان به خدا و همراهى با پیامبران، مایه نجات و بهره مندى از لطف و رحمت الهى 
تکذیب نوح(ع) از سوى قوم وى، موجب هلاکت آنان شد. 
اصرار اکثریت افراد جامعه بر کفرورزى و حق ناپذیرى، زمینه ساز نزول عذاب و گرفتار شدن آنان به خشم و قهر الهى 
هلاکت قوم نوح، نمود عزت و قدرت قاهر خداوند 
انکار هر پیامبرى، انکار همه پیامبران الهى است. 
سخن دلسوزانه هود(ع) با عادیان، در دعوت آنان به تقوا و پرهیز از گناه 
دعوت هود(ع) از قومش مبنى بر پذیرفتن رسالت وى، اعتماد کردن به او و جدى گرفتن هشدارهایش 
هود(ع)، خواهان اطاعت قومش از او، به دلیل آشکار بودن صداقت وامانت دارى وى 
تلاش رهبران الهى براى هدایت خلق، تنها براى خدا و به دور از مطامع مادى 
برج هاى برپا شده بر بلندى ها به وسیله قوم عاد، کارى بیهوده و خارج از نیاز آنان بود. 
قوم عاد، داراى تمدنى پیشرفته در امر معمارى و بناسازى 
قوانین و مجازات هاى رایج در میان قوم عاد، ظالمانه و خارج از اعتدال بود. 
ریشه تمام مفاسد اجتماعى و روحى قوم عاد، در بى تقوایى و دورى آنان از ارزش هاى الهى بود. 
بى تقوایى، بزرگ ترین مشکل عادیان 
لزوم توجه به خدایى بودن امکانات مادى و نعمت هاى طبیعى 
باغستان هاى پوشیده از درخت و چشمه سارهاى روان در میان آنها، نمودى از نعمت بخشى و امداد الهى به بشر 
کفران نعمت هاى الهى، درپى دارنده عذاب و کیفرى سخت 
رفاه و توانمندى قوم عاد، زمینه ساز کفر و لجاجت آنان در برابر هود(ع) 
تقدس و ارزش مندى سنت هاى کهن در نظر قوم عاد 
به دور بودن راه پیشینیان از هرگونه پیامد شوم (عذاب و کیفر الهى)، در دیدگاه قوم عاد 
نزول عذاب بر قوم عاد، نتیجه عملکرد و اصرار آنان بر کفر پس از اتمام حجت بر ایشان بوده است. 
مهلت دادن خدا به کافران و حق ستیزان، معلول رحمت و لطف او است; نه از روى ضعف و ناتوانى. 
انکار هر پیامبر، انکار همه پیامبران الهى است. 
دعوت به تقوا، محور تبلیغات و هدایت گرى صالح پیامبر 
فراخوانى صالح(ع) قومش را، به پذیرفتن رسالت وى، اعتماد کردن به او و جدى گرفتن هشدارهایش 
صالح(ع)، خواهان اطاعت ثمودیان از او به دلیل آشکار بودن صداقت و امانت دارى وى 
تلاش رهبران الهى براى هدایت خلق، تنها براى خدا و به دور از مطامع مادى است. 
بى تقوایى و مخالفت با پیامبران، ناسپاسى و تهدید کننده بقاى نعمت هاى دنیایى 
سرزمین ثمودیان، سرزمینى حاصلخیز با منابع آبى سرشار 
خرما، بزرگ ترین منبع تغذیه و درآمد ثمودیان 
سکونت ثمودیان در منطقه اى کوهستانى و گرمسیر 
برخوردارى از موهبت هاى طبیعى و نعمت هاى خدادادى، مقتضى تقواپیشگى و سرپیچى نکردن از فرمان هاى خدا و رسول او. 
خطر پیدایش طبقه مسرف و متجاوز، در شرایط رفاه و توانمندى اقتصادى جامعه و تسلیم شدن توده هاى ناآگاه در برابر آنان 
لازمه تقواى الهى و پیروى از انبیا، پرهیز از اطاعت مفسدان است. 
پایبندى عمیق به ارزشها، ساده لوحى و حماقت در نظر جامعه فاسد و منحرف 
ویژگى هاى بشرى صالح(ع)، مانع از رسالت وى در دیدگاه ثمودیان 
معجزه، دلیل صدق پیامبران و رسالت آنان 
اختصاص یافتن نوبتى از آب به ناقه، موجب ناخرسندى ثمودیان * 
ثمودیان، مردمى لجوج و حق ناپذیر 
رسوخ روحیه کفرورزى و پندناپذیرى، در اکثریت شرک پیشگان صدراسلام 
مهلت خداوند به کافران حق ستیز صدراسلام، معلول لطف و رحمت او بود; نه برخاسته از ضعف و ناتوانى. 
تکذیب هر پیامبرى، تکذیب همه پیامبران است. 
سخن دلسوزانه لوط(ع) با قوم خود، در دعوت آنان به تقوا و پرهیز از گناه 
دعوت لوط(ع) از قوم خود به پذیرفتن رسالت وى، اعتماد کردن به او و جدى گرفتن هشدارهایش 
برخودارى رهبران از صداقت و امانت، شرط اطاعت و فرمان بردارى از آنان است. 
تنها خداوند، شایسته پاداش خواهى از او است نه خلق سراپا نیاز و ضعف. 
هم جنس گرایى، بارزترین نمود بى تقوایى قوم لوط 
هم جنس گرایى و ارضاى غریره جنسى، بیرون از چارچوب ازدواج مردان با زنان، راهى غیرطبیعى و بر ضد منافع و مصالح انسان ها است. 
تلاش پیگیر و مجدّانه لوط(ع)، در مبارزه با انحراف (هم جنس گرایى) قوم خویش 
بى اعتنایى پیامبران و مردان الهى به مشکلات به وجود آمده در راستاى ایفاى رسالت و انجام وظیفه 
التجاى لوط(ع) به درگاه پروردگار، براى نجات خود و نزدیکانش از شر کردار منحرفان 
نجات لوط(ع) و همه کسانش، به اراده خداوند و در پى استمداد وى براى رهایى از مکافات عمل قومش 
نجات و رستگارى انسان، در پرتو ایمان او است; و نه در پیوندهاى خویشاوندى. 
تهى گشتن جامعه از تمامى افراد مؤمن و صالح، زمینه ساز ابتلاى آن به عذاب الهى 
جریان امور طبیعت، در حیطه قدرت خدا و قابل تغییر و تحوّل به اراده او 
فرجام هلاکت بار قوم لوط، هشدارى جدى است به همه حق ستیزان. 
پیامبر(ص)، برخوردار از حمایت ها و الطاف ویژه خداوند در قبال عنادورزى هاى مخالفان 
تکذیب هر پیامبرى، تکذیب همه پیامبران است. 
مردم سرزمین ایکه، مردمى بى تقوا و گناه پیشه 
دعوت شعیب(ع) از مردم ایکه، مبنى بر پذیرفتن رسالت وى، اعتماد کردن به او و جدّى گرفتن هشدارهایش 
شعیب(ع)، خواهان اطاعت اصحاب ایکه از او، به دلیل آشکار بودن صداقت و امانت دارى اش 
امید پیامبران و مبلغان مخلص دین، تنها به لطف و پاداش الهى 
توجه پیامبران و رهبران الهى، به اصلاح امور اقتصادى جامعه هم پاى مسائل اعتقادى و عبادى 
قسط اقتصادى و عدالت اجتماعى، از اهداف اصیل و دیرین ادیان آسمانى 
کم فروشى، تقلّب در معامله و بى ارزش شمردن متاع مردم، از نمودهاى فسادگرى است. 
تقوا و ایمان به خداى یگانه، بازدارنده انسان از فساد و روابط ناسالم اقتصادى است. 
پایبندى عمیق به ارزش ها، در نظر جامعه فاسد و منحرف، ساده لوحى و حماقت است. 
پیام عدالت خواهى و حق جویى شعیب(ع)، مایه انکار رسالت وى از سوى مفسدان سودجوى اَیکه 
اقدام مردم اَیکه به ناتوان جلوه دادن شعیب(ع)، با هدف وادار ساختن وى به عقب نشینى از مواضع تبلیغى خویش 
کیفر کافران و نوع، زمان و مقدار آن در اختیار خداوند است; نه به اقتراح کافران. 
کیفرهاى الهى، بازتاب عملکرد خود انسان ها است. 
اصرار اکثریت افراد جامعه بر کفر و فساد، زمینه ساز نزول عذاب الهى 
مهلت خداوند به کافران حق ستیز صدراسلام و تأخیر در مجازات آنان، معلول رحمت او است; نه برخاسته از ضعف و ناتوانى. 
تعلق اراده الهى بر نازل کردن تدریجى قرآن 
قرآن، مصون از هر گونه تبدیل و تحریف در مرحله نزول آن بر پیامبر(ص) 
نیاز عمیق بشر به انذار و انذارگران، براى حرکت در طریق کمال 
قرآن، برخوردار از بیانى روشن در جهت انذار مردمان 
نزول قرآن بر شخص پیامبراکرم(ص) یاد شده در کتاب هاى آسمانى پیشین 
پیشگویى علماى یهود و نصارا، در باره آمدن قرآن و ظهور پیامبر اسلام(ص) 
اتمام حجت کامل خدا بر مردم عرب، با فراهم آوردن هموارترین زمینه هاى هدایت براى آنان 
قوم عرب، داراى گرایش و تعصب نژادى و فرهنگى شدید 
جرم و گناه، زمینه ساز حق ناپذیرى 
قلب هاى جرم پیشه، تسلیم به هنگام مشاهده عذاب و نه در برابر دلیل روشن وحى 
غوطهورى مجرمان در گناه و تباهى، مایه غفلت آنان از عذاب الهى 
کیفر دردناک الهى، زداینده غفلت و سرمستى مجرمان 
تعجیل کنندگان در نزول عذاب، آرزومند مهلت به هنگام مشاهده آن 
جبهه مخالف پیامبر(ص)، متشکل از گروهى مرفه و برخوردار از نعمت 
برخوردارى از امکانات مادى، دلیل محبوبیت انسان در نزد خدا نیست. 
بى ارزشى بهرهورى هر چند طولانى کافران از دنیا، در قبال کیفر الهى 
سنت الهى، بر انذار و بیم دهى مکرر حق ناپذیران پیش از عذاب 
کیفر جوامع کفرپیشه، پس از انذارهاى متعدد و یادآورى مکرر ارزش ها است. 
اتهام مشرکان به پیامبر(ص)، مبنى بر دریافت قرآن از شیاطین 
محتواى بلند قرآن، سند آسمانى بودن آن 
قدرت شیاطین بر استماع و استراق سمع گفتار فرشتگان، در برهه اى از زمان (قبل از ممنوع شدن و عزل گشتن) 
شرک به خدا در اعتقاد و عمل، در پى دارنده عذاب 
لزوم پرداختن به اصلاح نزدیکان خود، قبل از اقدام به اصلاح جامعه و تودهاى مردم 
ملاک ارزش در بینش الهى ایمان است; نه پیوندهاى قبیله اى و خویشاوندى. 
تعیین برنامه تبلیغى براى پیامبر(ص)، از سوى خداوند 
موضع گیرى پیامبر(ص) در قبال کفرورزى و عصیان خویشاوندان، داراى پى آمدهاى دشوار و نگران کننده 
راز و نیاز با خدا در خلوت شب، سیره دائمى پیامبر(ص) 
خداوند عزیز و رحیم و آگاه به نماز و راز و نیاز انسان ها، سزاوار اعتماد و توکل کردن آنان بر او 
خداوند، داراى شنوایى و علم همه جانبه بر احوال و نیازهاى خلق 
خداوند، آشکارکننده چهره دریافت گران پیام شیاطین 
شیاطین، الهام کننده دروغ و گناه اند; نه پیام هاى معرفتى و ارزشى همچون قرآن. 
انسان هاى دروغ پرداز و آلوده به گناه، گوش سپرده به القائات دروغین شیاطین 
ویژگى شاعران خیال پرداز، هوادارى گمراهان و فاسدان از آنان است. 
شعر بى ملاک و بى هدف، شعرى پست و بى ارزش است. 
یاد خدا و عدالت خواهى از بارزترین نمودهاى ایمان و عمل صالح 
قرآن، کتابى روشن و قابل فهم براى همگان 
برخوردارى از روحیه حق جویى، شرط بهرهورى از پیام هاى روشن و هدایتگر قرآن 
پایبندى به نماز و زکات و باور به آخرت، شرط بهرهورى از هدایت و بشارت قرآن 
گرفتارى موسى(ع) و خانواده اش در سردى هوا، تاریکى شب و گم کردن راه در مسیر سفر 
خدا، حقیقتى نامحدود، منزه از مکان و جا گرفتن در آتش و محدود شدن در آن 
طبیعت و جلوه هاى هستى، مقهور اراده خدا و هر پدیده آن در راستاى مصلحت و هدفى حکیمانه 
ترس و گریز بى تأمل موسى(ع)، با مشاهده تبدیل عصاى دست خویش به مارى چالاک 
توبه کنندگان، در امان از کیفر و عقاب الهى 
آیات الهى، روشن و قابل درک براى همه جان ها و وجدان ها، حتى حق ستیزترین انسان ها 
علم، فضیلتى راستین در بینش مردان الهى 
آگاهى به گفتار پرندگان، موهبتى الهى به داوود و سلیمان 
علم و قدرت، دو نعمت بزرگ الهى و درخور شکر و سپاس 
بازدید از نیروهاى تحت فرمان و کارگزاران، جستوجو از احوال آنان، نظارت دقیق بر کارهایشان و خویشتن دارى در برخورد با آنها، از اوصاف و وظایف فرماندهان سپاه و رهبران جامعه اسلامى. 
شکنجه یا مرگ (بریدن سر)، مجازات تخلف بى دلیل از مقررات سپاه سلیمان 
مبادرت هدهد به طرح دلیل غیبت خود و ارائه اطلاعات جدید به سلیمان(ع) 
شهر سبا، داراى تمدن، پادشاه و حکومتى مقتدر در عصر سلیمان 
شیطان، عامل گمراهى انسان ها و محرومیت آنان از هدایت 
لزوم تحقیق و بررسى و پرهیز از شتاب زدگى و تصمیم عجولانه در مورد اخبار مهم 
هدهد سپاه سلیمان، عنصرى فهیم و قادر به درک زبان سلیمان(ع) و نیز زبان مردم سبا 
جلوه عظمت و گران سنگى نامه سلیمان و پیام آن در نظر ملکه سبا (بلقیس) 
آغاز نامه سلیمان با نام و یاد خدا، سبب شکوه و عظمت آن نزد بلقیس 
مشورت با بزرگان دربار، قبل از تصمیم گیرى نهایى در امور کشور، شیوه همیشگى ملکه سبا 
اعلام آمادگى امیران و درباریان سبا براى درگیرى نظامى با سلیمان(ع) 
نگرانى بلقیس از قدرت و غلبه سلیمان(ع)، على رغم اظهار آمادگى فرماندهان وى براى هر نبرد 
هدف بلقیس از ارسال هدیه براى سلیمان(ع)، آزمون وى و مشاهده بازتاب آن بود. 
هشدار سلیمان(ع) به دربار سبا درباره پى آمدهاى ناگوار جنگ (تبعید، آوارگى، ذلت و خوارى) 
سلیمان(ع)، مصمم بر نمایاندن قدرت فوق العاده خود به ملکه سبا، با احضار تخت او 
برخى از جنیان، قادر به انجام امور فوق طبیعى و خارج از محدوده قدرت بشر 
علم و قدرت، دو نمود بارز فضل الهى براى سلیمان(ع) و در خدمت او 
استفاده سلیمان(ع) از امکانات خود بلقیس، براى ارائه معجزه به وى و هدایت او 
تعلق بلقیس به جامعه شرک و کفر، مانع پیوستن رسمى وى به آیین توحیدى سلیمان(ع) با وجود اذعان قلبى 
صحن شیشه اى آب نما، یکى دیگر از نشانه هاى شگفت سلیمان(ع) براى بلقیس 
رسالت پیامبر اسلام، تداوم خط رسولان پیشین 
تلاش دلسوزانه صالح(ع) براى رفع گرفتارى ها از قوم خویش و جلب رحمت الهى براى آنان 
اندیشه هاى خرافى، مانع از درک واقعیت امور و تحلیل صحیح آنها 
مبارزه با صالح پیامبر و از میان بردن وى، محور اتحاد و همکارى گروه هاى فسادگر على رغم داشتن اختلاف 
حمایت خدا از صالح پیامبر(ع)، در سرنوشت سازترین مراحل و در اوج مکر کافران 
ثمودیان، متشکل از قبیله ها و عشیره هاى مختلف * 
توطئه علیه خط رسالت و رهبران الهى، بارزترین نمود ظلم 
وجود مؤمنانى با تقوا در میان ثمودیان، على رغم وجود فساد و کفر فراگیر در جامعه 
مبارزه با فحشا و زشت کردارى، مهم ترین مسؤولیت و رسالت لوط 
جهل و بى خردى جامعه، عامل گسترش و فراگیرى فساد 
تصمیم قوم لوط مبنى بر اخراج و تبعید لوط(ع) و خانواده اش، تنها پاسخ آنان به هشدارهاى خیرخواهانه او 
طهارت و پاکدامنى و تلاش در راه اصلاح جامعه، مایه نجات از امواج بلا و کیفر الهى 
اجابت دعاى انسان در شرایط اضطرار و حل مشکلات وى، از سوى خداوند، نشانى روشن از یگانگى او و پوچى و بطلان شرک 
ناتوانى غیرخدا از پدید آوردن علایم راهنما (چون ستارگان) و عوامل نویدبخش و رحمت آفرین (چون باد و باران) به گستردگى پهنه زمین 
سراسر زندگى انسان از آغاز تا فرجام، تحت تدبیر خداى یگانه 
پرسش کافران از پیامبر(ص)، درباره لحظه برپایى قیامت 
کور باطنى، ریشه تردیدها و حیرت کافران در مورد قیامت و مسائل آن 
کافران، ناتوان از رد علمى و یقینى معاد و تنها بعید شمارنده آن 
وابستگى شدید ذهن و اندیشه مردم عصر بعثت به پدران و نیاکان خود 
مکر و توطئه گسترده و مستمر کافران علیه پیامبر(ص) 
اتکاى کافران به حس و تجربه عذاب، على رغم فرا خوانده شدن به تعقل و تدبر در فرجام شوم مجرمان تاریخ 
باز بودن راه توبه براى کافران و امکان تغییر سرنوشت آنان و رفع عذاب از آنها 
بیشتر تبه کاران، غافل از مهلت هاى خداوند و روى گردان از هشدارهاى او 
علم خداوند به توطئه هاى کافران، مایه ناکامى آنان در دستیابى به اهدافشان 
علم الهى به اسرار و اعمال آدمیان، تنها گوشه اى از علم گسترده او به امور پنهان و آشکار آسمان و زمین 
تشریح سخن حق در قرآن در زمینه موضوعات مورد اختلاف بنى اسرائیل، نمود حقانیت آن و رسالت پیامبر(ص) 
وانهادن امر کافران حق ستیز به خداوند، رهنمودى الهى به پیامبر(ص) 
اعتقاد به ربوبیت خداى یگانه و قدرت قاهر و علم گسترده او، مقتضى توکل کردن انسان به او 
لزوم وانهادن امر کافران به خدا، پس از احراز تأثیرناپذیرى آنان در قبال حق 
کفر و حق ستیزى داراى مراتب، گونه ها و عوامل مختلف 
احیاى مردگان و بازگرداندن آنان به دنیا، آیتى دیگر براى اتمام حجت با کافران زمین است. 
تکذیب آیات الهى، جرم مشترک همه کافران در طول تاریخ 
تکذیب آیات الهى بدون ارائه دلیل علمى، ظلمى نابخشودنى و غیرقابل اعتذار 
دمیده شدن در صور، داراى پى آمدهاى سنگین و وحشت بار براى همه موجودات هستى 
آگاهى خداوند به کردار آدمیان، هشدارى است نسبت به موضع گیرى آنان در برابر آیات الهى. 
تعلق مشیت الهى بر ایمن بودن برخى انسان ها از وحشت روز رستاخیز، داراى ملاک و مبتنى بر کردار خود آنان 
پاداش دهى خداوند براساس فضل و بخشش و مجازات او بر پایه عدل و داد 
پیامبر(ص) همانند همه مردم، مکلف به پرستش خداى یگانه و تسلیم شدن در برابر او 
تلاش براى هدایت خلق با پیام وحى، تبلور روحیه عبودیت و تسلیم در برابر خدا 
عظمت معنوى انسان ها، مقتضى پرداختن به سپاس و ستایش خدا در همه حال 
سوره هاى قرآن، داراى ساختارى بندبند به نام «آیه» 
بیان درست و به حق سرگذشت موسى(ع) و فرعون، نمودى از روشنگرى هاى قرآن 
تفرقه میان مردم و افزایش بسیار و نامتعادل زنان بر مردان در یک جامعه، از عوامل فساد و تباهى آن جامعه و مردم 
قرار دادن بنى اسرائیل در مسند امامت و پیشوایى خلق، نمود دیگر از امتنان الهى بر آنان 
آگاهى قبلى فرعون از خطرساز بودن بنى اسرائیل براى حکومت و نظام سرکوبگر وى 
خداوند، پناه و پشتیبان موسى(ع) از مرحله شیرخوارگى تا رسیدن به مقام رسالت 
برگرفتن موسى(ع) از آب به وسیله فرعونیان، اقدامى ناخواسته علیه خود آنان 
از دیدگاه آسیه، نگه دارى موسى(ع) پرکننده خلأ بى فرزندى، مایه روشنى دیدگان و ارمغان آور سرور و شادمانى براى وى و فرعون بود. 
وجود پیوند عمیق روحى - عاطفى در مادر، نسبت به فرزند خود و بروز آن به هنگام احساس خطر براى وى 
تسلیم بودن اعضاى خانواده در برابر دستورات مادر موسى 
خواهر موسى، شجاع، زیرک و کاردان بود. 
قدرت خداوند، بر جهت دادن حوادث به سمت تحقق اراده خود 
موسى(ع)، شخصیتى محسن و نیکوکار 
استغاثه و یارى طلبى مرد بنى اسرائیلى، از موسى(ع) علیه فرد قبطى 
اعتراف صریح موسى(ع) در پیشگاه پروردگار، به اشتباه خویش در قتل مرد قبطى و درخواست آمرزش از ساحت او و نجات از شرّ فرعونیان 
پیمان موسى با خداوند بر پاس داشتن نعمت او و پرهیز از پشتیبانى مجرمان و تبه کاران 
برخورد مجدد موسى(ع) با فریاد کمک طلبى مرد اسرائیلى (همان که روز پیش از وى یارى خواسته بود) در بامداد روز بعد 
متهم شدن موسى(ع) از سوى مرد اسرائیلى به داشتن انگیزه هاى جبارانه و روحیه ظلم و تجاوزگرى 
شنود گفت و گوهاى سران حکومت فرعون به وسیله مرد ناشناس و رساندن سریع آن به موسى(ع) 
قبول نصیحت ناصحان، نشانه حکمت و دانایى است. 
موسى(ع) ناآشنا به راه منتهى به مدین 
ارتزاق خانواده شعیب از راه دامدارى 
کمک رسانى موسى(ع) به دختران شعیب، على رغم خستگى و گرسنگى شدید وى 
دعوت شعیب از موسى، براى پرداختن مزد در قبال آب دادن وى به گوسفندانش 
موسى(ع)، از دیدگاه دختر شعیب، بهترین و شایسته ترین مرد براى نگه دارى دام هایشان 
شعیب(ع)، خواستار حداقل هشت سال و حداکثر ده سال کار (شبانى گوسفندان)، از موسى در قبال ازدواج با یکى از دخترانش بود. 
خدا، گواه قراردادهاى میان مردم و شاهد گفت وگوهاى طرفین قرارداد 
موسى(ع) از خانواده اش خواست که تا بازگشت وى از وادى طور درنگ کنند. 
آتش طور، وسیله اى براى کشاندن موسى(ع) به وادى طور، جهت سخن گفتن خدا با وى و دریافت رسالت الهى 
تحرک شدید و تند و تیز عصاى موسى در پى افکندن آن بر زمین 
پیش آمدن ناگهانى حادثه طور (مکالمه خدا، تبدیل عصا به اژدها و ید بیضا) باعث به هم ریختن آرامش موسى(ع) و چیره شدن ترس بر وى 
موسى(ع)، از نافرجام ماندن رسالت الهى خویش در صورت کشته شدن به دست فرعونیان نگران بود. 
لزوم در میان گذاشتن مشکلات، کاستى ها و پى آمدهاى آن با مقام فرماندهى، به هنگام پذیرش مسؤولیت هاى داده شده 
اقدام خداوند به اطمینان بخشیدن به موسى(ع) و برطرف ساختن نگرانى وى (ترس او از کشته شدن به تقاص قتل مرد قبطى) 
پیشینه نداشتن یک تفکر و عقیده، نشانه نادرستى آن نیست; بلکه درستى ونادرستى هر تفکر و عقیده اى، بسته به وجود و یا نبود برهان براى آن است. 
سعادت و نیک بختى، تنها از آنِ پذیرندگان هدایت پیامبران است. 
مأموریت یافتن هامان از سوى فرعون، به تهیه آجر و ساختن برجى بلند جهت تحقیق وى درباره خداى موسى 
بى ایمانى به جهان آخرت، ریشه سرکشى و بى عدالتى انسان ها است. 
ظلم و بیدادگرى، پى آمدى شوم و سرنوشتى هلاکت بار در دنیا 
هلاکت دنیوى و آتش دوزخ، پى آمد حکومت هاى مستکبر، ستمگر و فاسد (چونان فرعونیان) 
طرد شدن از لطف و رحمت حق، فرجام شوم فرعونیان و پیشوایان کفر در روز رستاخیز 
عدم دسترسى جوامع هم عصر موسى(ع) به تعالیم آسمانى، بر اثر انقراض نسل هاى پیشین 
اقدام خداوند به تکمیل و به انجام رساندن امر رسالت موسى(ع) با نازل کردن تورات 
پیدایش نسل هاى بسیار از زمان نزول تورات تا عصر پیامبر 
انذار خلق از سوى پیامبران، جلوه رحمت خدا بر آنان 
سعادت انسان ها تنها در گرو ایمان به خدا و پیروى از آیات الهى است. 
اعتراف کافران به آسمانى بودن کتاب موسى (تورات)، على رغم انکار آن در نوبتى پیش از این 
عدم وجود کتابى هدایت بخش تر از قرآن و تورات 
انکار بدون دلیل حق، ظلم و برخاسته از هواپرستى 
بیدار کردن بشر، فلسفه نزول پیاپى و پیوسته وحى و رهنمود الهى (کتاب هاى آسمانى) 
نزول تورات و انجیل از سوى خدا پیش از قرآن 
اعتراف ایمان آوردگان اهل کتاب، به حقانیت و آسمانى بودن قرآن به هنگام شنیدن آیات آن 
در پاسخ بدى، خوبى کردن و انفاق بخشى از دارایى ها، باید برنامه همیشگى اهل ایمان باشد و نه مقطعى. 
سکوت در برابر یاوه گویان، نمودى از بردبارى ایمان آوردگان از اهل کتاب 
تنها زمینه داران هدایت، شایسته دریافت آن از سوى خداوند 
رد شدن ادعاى مشرکان مکه (ربوده شدن آنان در صورت گرویدن به آیین پیامبر(ص)) از سوى خداوند 
توصیه خداوند به مشرکان مکه بر عبرت گرفتن از سرنوشت جوامع هلاک شده پیشین 
اقدام پیامبران، به قرائت متن کلام خداوند (آیات الهى) بر مردم 
نکوهش خداوند از مشرکان بهانه جو، به خاطر انتخاب نابخردانه آنان (انتخاب زندگى دنیوى به بهانه از دست دادن سعادت اخروى) 
مشرکان بهانه جو و حق گریز صدر اسلام، عناصرى مرفه و برخوردار از موهبت هاى دنیوى 
انسان، مسؤول اندیشه ها و گرایش هاى خویش و مورد بازخواست از سوى خداوند در قیامت 
اقرار پیشوایان شرک در قیامت، به نقش اغواگرانه خویش در گرویدن مردم به شرک 
روبه رو شدن مشرکان با عذاب الهى در قیامت، همراه با یأس کامل آنان از وجود یارى دهنده اى براى خود 
پاسخ مثبت یا منفى آدمیان به دعوت پیامبران، تعیین کننده سرنوشت آنان در قیامت 
درماندگى شرک پیشگان در پاسخ گویى به سؤال خداوند از آنان در قیامت 
رستگارى و سعادت اخروى، در گرو توبه، ایمان و عمل صالح 
اعتقاد به توحید و یگانگى خدا، مقتضى اعتقاد به عدم صلاحیت غیر او براى تشریع قانون و تعیین تکلیف براى خلق 
علم همه جانبه خداوند به نهان و آشکار مردمان، دلیل انحصار حق تشریع و انتخاب پیامبر به او 
انحصار خالقیت، اختیار و آگاهى مطلق و یکتایى به خداوند، دلیل انحصار شایستگى ستایش ها به او 
روشنایى روز و آسایش یافتن در تاریکى شب، از نعمت هاى بزرگ و درخور شکر و سپاس الهى 
لزوم اداى شکر به درگاه خداوند، به پاس برقرار کردن نظام شب و روز براى منافع انسان ها 
انسان، مسؤول اندیشه ها و گرایش هاى خویش و مورد بازخواست از سوى خداوند در قیامت 
آگاهان جوامع شرک پیشه از اقامه برهان، براى اثبات حقانیت شرک در قیامت ناتوان خواهند بود. 
قارون، اندوخته هاى بسیارى داشت. 
قوم موسى (بنى اسرائیل)، برخوردار از ایمان و معرفت بالا نسبت به معارف الهى 
ترک انفاق و احسان، جرمى هلاکت آفرین 
بى اعتنایى فرزانگان بنى اسرائیل به کوکبه قارون و جلوه نداشتن ثروت افسانه اى وى در چشم و دل ایشان 
طغیان، سرمستى، فسادانگیزى، فخرفروشى و خودنمایى، از عوامل هلاکت و نابودى 
فرورفتن شبانه قارون با خانه اش در کام زمین، رخدادى سخت تکان دهنده، بیدارگر و درس آموز براى کسانى که روز پیش آرزوى ثروتى چونان ثروت وى را داشتند. 
برترى جویى و فسادانگیزى در زمین، مانع دستیابى انسان به سراى آخرت 
قرآن، کتاب هدایت براى مردمان 
دشمنى با کفرپیشگان حق ستیز و پرهیز از تقویت آنان، نشانه پیامبرى و لازم جدایى ناپذیر آن 
رها ساختن تعالیم قرآن و کناره گیرى از فراخواندن مردم به سوى آنها، زمینه ساز قرار گرفتن در صف کافران است. 
در صدراسلام، کسانى وجود داشته اند که انتظارِ آزمون الهى را نداشته اند و مى پنداشته اند که صرف اظهار ایمان، براى مؤمن بودن، کافى است. 
آزمودن مدعیان ایمان، سنت دیرین الهى است. 
پندار امکان گریز از مجازات الهى، پندارى ناشایست است. 
لقاى الهى، موعد مشخَّصى دارد. 
بى نیازى مطلق خداوند از همه، دلیل بازگشت دستاورد تلاش هرکسى به خود او است. 
اعطاى پاداش به مؤمنان، پس از چشم پوشى از لغزش ها و گناهان آنان است. 
وعده خداوند به قرارگرفتن مؤمنانِ داراى عمل صالح در زمره صالحان، وعده اى قطعى است. 
خط نفاق، در میان مسلمانان، پیش از هجرت پیامبر(ص) آغاز شد.* 
گرفتار شدن مدّعیان ایمان به فتنه و آزار و اذیت، آزمونى الهى است. 
مسلمانان در مکه، هم مورد آزار و اذیت جسمى بودند و هم در معرض تبلیغات منفى کافران قرار داشتند. 
تمسک کافران به دروغ، براى مرتد ساختن مسلمانان، شیوه اى متداول در بین آنان بود. 
هشدار خداوند، به کافران مکه، درباره تلاش شان براى اغواى مسلمانان 
جهل و ناآگاهى، ریشه بى اطّلاعى انسان از بازگشت خیر و منفعت اعمال دینى به خودش است. 
نفى بت پرستى، توحید عبادى، توحید افعالى، شکر پروردگار، عقیده به معاد، بازگشت نهایى انسان ها به سوى خدا، از تعالیم حضرت ابراهیم(ع) 
رسالت ابراهیم(ع) از سوى قوم اش تکذیب شد. 
بى خبرى از قدرت خداوند، مایه انکار معاد است. 
پى بردن به قدرت و توانایى خداوند، برطرف کننده استبعاد در وقوع معاد است. 
عالم آخرت، عالم کیفر و رحمت است. 
عالَم آخرت، روز حضور بندگان در پیشگاه خداوند است. 
قوم ابراهیم، براى رویارویى با خیرخواهى او براى آنان، به خشونت متوسل شدند. 
حضرت ابراهیم(ع) وضعیت قوم اش را در قیامت، براى آنان تشریح کرد. 
در صورت مساعد نبودن محیط براى انجام رسالت دینى، شایسته است که از آن محیط، هجرت شود. 
حضرت ابراهیم(ع)، در دنیا و آخرت مورد عنایت و توجه خاص خداوند بود. 
لوط(ع) قوم خود را به خاطر همجنس بازى (لواط)، مورد سرزنش قرار داد. 
لوط(ع)، براى بازداشتن قوم اش از کردار زشت، با آنان به مبارزه برخاست. 
دعاى لوط(ع) براى یارى اش، از سوى خدا اجابت شد و فرشتگانى از جانب خداوند، براى در هم کوبیدن قوم لوط، گسیل شدند. 
حضرت ابراهیم(ع) با ملائکه درباره عذاب قوم لوط، با وجود حضرت لوط(ع) در میان آنان به گفت وگو پرداخت. 
در انبیا، مانند دیگر انسان ها، احساسات طبیعى وجود دارد. 
لواط و راهزنى و ارتکاب گناه علنى، از مظاهر فسق است. 
نزول عذاب الهى بر جوامع فاسق و تبهکار، صرفاً جنبه انتقام جویانه و کیفرى ندارد، بلکه جنبه ارشاد و هدایت دیگران را نیز دارد. 
نخستین پیام شعیب(ع) به مردم مدین، دعوت به خداپرستى و امیدوارى به روز واپسین بود. 
به دنبال تکذیب شعیب(ع) از سوى مردم مدین، زلزله اى هلاکت بار، آنان را فراگرفت و از پا درآورد. 
انسان ها، در سرنوشت و فرجام خود نقش آفرین اند. 
موسى(ع)، پیام الهى را، با دلایل روشن، به قارون و فرعون و هامان ابلاغ کرد. 
عوامل طبیعى، مجارى تحقّق اراده خداوندند. 
ولىّ و کارساز گیرندگانِ غیرخدا، جاهلانه و از سر بى خبرى، انتخاب کرده اند. 
عزت و حکمت خداوند، دلیل شایستگى او، براى بودنش به عنوان معبودى یکتا است. 
استفاده از مثل هاى به کاربرده شده در قرآن، تنها، براى دانشوران اهل تحقیق ممکن است. 
خلقت هدف دار آسمان ها و زمین، نشانه و آیه بزرگ خدا براى مؤمنان است. 
یادآورى فلسفه و حکمت حکم تکلیفى، داراى نقشى مؤثر در شایق کردن مکلف به اداى آن است. 
پیامبر(ص) و مسلمانان، در مجادله با اهل کتاب، موظف اند که به صراحت، اعتقادات توحیدى خود را مطرح کنند. 
اهل کتاب، داراى زمینه مناسب براى پذیرش اسلام و قرآن اند. 
خواندن و نوشتن، در صدراسلام، وجود داشته است. 
مشرکان مکه، مردمى ستم پیشه و منکر آیات الهى بودند. 
مشرکان مکه، نزول وحى را، به عنوان آیه اى از جانب خدا قبول نکرده و خواستار معجزه حسّى شدند. 
قرآن، براى اثبات حقّانیت نبوّت پیامبر(ص) از هر معجزه دیگرى برتر است. 
خداوند، از حقانیت پیامبر(ص) در برابر کافران منکر قرآن، حمایت کرد. 
کفر و انکارِ آیات الهى، موجب نزول عذاب است. 
عذابِ کافران منکر آیات خدا، در جهنم قطعى است. 
ملائکه موکّل، با تهکّم تحقیرآمیز، به کافران، براى ورود به جهنم، فرمان مى دهند. 
توصیه خداوند، به مسلمانان مکه براى هجرت از مکه جهت انجام شایسته عبادت خدا 
وعده خداوند، به مؤمنان مهاجرى که درصدد حفظ ارزش هاى دین خود بودند، مبنى بر برخوردار کردنشان از پاداش 
بهشت جاودان، براى مؤمنان داراى عمل صالح، پاداشى نیکو است. 
صبر پیشه کردن و به خداوند توکل کردن، امورى ارزش مند و مهم است. 
مسلمانان مکه، در صورت هجرت از مکه، نگران معاش خود بودند. 
با وجود اعتقاد مشرکان به این که خالق عالم و رام کننده خورشید و ماه، خدا است، بازداشته شدنشان از حق، قابل توجیه و منطقى نیست. 
فراخى و تنگى روزى بندگان، براى رعایت مصلحت آنان است. 
در میان مشرکان، اقلیتى اندیش مند، بودند که به حقانیت آیات الهى پى بردند. 
انسان ها، در صورت آگاهى و اطلاع از سرگرمى و بازى بودن دنیا و حیات واقعى بودن عالم آخرت، از دنیا دست مى کشیدند و به آخرت روى مى آوردند. 
مردم گرفتار در خطر دریا، پس از رهایى از آن و رسیدن به خشکى، به رغم دعاى مخلصانه شان در هنگام خطر، به خدا شرک مىورزند! 
زندگانى انسان ها در دنیا، آمیزه اى از ناملایمات و برخوردارى از نعمت ها است. 
مشرکان مکه، به خاطر ناسپاسى نعمت هاى الهى، از سوى خداوند سرزنش شدند. 
افترازنندگان به خدا و تکذیب کنندگان حق، کافرند و جایشان در جهنم است. 
تلاش کنندگان در راه خدا، از زمره محسنان اند. 
پیشگویى قرآن، درباره پیروزى قریب الوقوع رومیان شکست خورده بر ایرانیان پیروز 
قرآن از برانگیخته شدن احساسات شادمانه مؤمنان صدر اسلام در روز پیروزى رومیان بر ایرانیان، خبر داده است. 
برخوردارى رومیان از امدادهاى الهى در نبردِ پیروزمندِ خویش با ایرانیان، مایه سرور و شادمانى مؤمنان عصر بعثت شد. 
استفاده قرآن کریم از تحولات و حوادث مهم، به منظور جلب نظر مردم به سوى خداوند 
ارزیابى حوادث، صرفاً براساس معادلات مادى، نمودى از سطحى نگرى و ظاهربینى است. 
نگرش سطحى به حیات دنیا، عامل بیهوده پندارى آن است. 
مطالعه تاریخ و سرنوشت پیشینیان، راهنماى آدمى به هدف دارى جهان است. 
تکذیب و استهزاى آیات الهى، بدترین فرجام را دارد. 
آفرینش نخستین انسان، نشانه قدرت مندى خداوند بر باز آفرینى وى در عالم آخرت است. 
قیامت، روزى سخت و هولناک است. 
مشرکان، مردمى مجرم و تبهکارند. 
مجرمان و تبهکاران، در روز قیامت، به صورت پراکنده محشور مى شوند. 
توأم بودن ایمان و عمل صالح، از عوامل دستیابى به سعادت اخروى است. 
انسان ها، در عالم آخرت، حیات مجدد پیدا مى کنند. 
تسبیح خداوند و تنزیه او از هر عیب و نقصى، نجات دهنده انسان از عذاب الهى است. 
تسبیح خداوند در همه لحظه ها و فرصت ها، لازم است. 
حیات بخشى خداوند به مرده و زمین، از دلایل لزوم تسبیح خداوند است. 
پدیدآمدن انسان هاى زنده از دل خاک مرده، نمودى از پدید آوردن موجود جان دار از موجود بى جان به دست خداوند است. 
آیه بودن پدیده آرامش آفرینى ازدواج، براى خردورزان قابل درک است. 
شکوفایى علم و آگاهى، راهنماى آدمى به رازهاى نهفته در گوناگونى زبان ها و رنگ ها است. 
روز، زمان مناسب براى تلاش و کوشش جهت تأمین زندگى است. 
نزول باران و سرسبز و با طراوت شدن زمین به وسیله آن، ازآیه هاى خداوند است. 
استفاده از امور حسى و قابل درک، جهت اثبات امور غیر حسى - که درک اش سخت است - از شیوه هاى تبلیغى قرآن است. 
آفرینش نخست انسان ها و بازآفرینى آنان پس از مرگ، مقتضاى حکمت و عزت خداوند است. 
قرآن کریم از شیوه هاى گوناگون استفاده مى کند تا مشرکان را براى دست کشیدن از معبودهاى ساخته دست خویش قانع کند. 
پیروى از هواى نفس، از عوامل انکار توحید و گریز از پذیرش حق است. 
میان ایجاد تکوینى انسان ها و تشریع قوانینى براى آنان، هماهنگى کامل هست. 
اختلاف در دین و ایجاد دسته بندى، امرى نکوهیده و مذموم است. 
برخى از مشرکان، به رغم رویکرد به خدا، به هنگام ابتلا به ناملایمات و سختى ها، به محض احساس رهایى از آن و دست یابى به اندک آسایش، شرک ربوبى پیدا مى کنند. 
مشرکان ناسپاس، مورد غضب خداوندند. 
شرک، برخواسته از هواپرستى است و نه باورى منطقى. 
دل خوش شدن به مظاهر مادى دنیا، به هنگام برخوردارى از آنها، و مأیوس شدن از رحمت خدا، با از دست دادن امکانات، ناپسند و مذموم است. 
گشایش روزى، از مظاهر رحمت الهى بر آدمى است. 
تلاش براى کسب رضاى خداوند، رستگارى آفرین است. 
صرف مال، براى جلب رضاى خداوند، عامل برکت معنوى آن در پیشگاه خداوند است. 
توجّه به در دست خداوند بودن روزى انسان ها، عامل انفاق مخلصانه در راه او است.* 
شرک، فساد آفرین و عاملِ تباهى کره زمین است. 
توجّه به عاقبت ناگوار اقوام مشرک پیشین، عامل گرایش به توحید است. 
دین فطرى، دینى ثابت و استوار است. 
عقیده و عمل آدمى، در سعادت و شقاوت وى نقش اساسى دارد. 
ایمان و عمل صالح، از عوامل جلب محبت خداوند است. 
عوامل طبیعى، مجارى تحقق اراده الهى است. 
توجّه دادن به حوادث تلخ و شیرین گذشته تاریخ، عامل تقویت روحیه مؤمنان است. 
وزش بادها و تحولات جوّى و به دنبال آن، بارش باران، از آیه هاى خداوند است. 
انسان ها، در هنگامه هاى مختلف زندگى (برخوردارى و محروم بودن از نعمت هاى خداوند) حالات گوناگون دارند. 
قدرت مطلق خداوند، منشأ ریزش باران، و احیاى زمین به وسیله آن است. 
پدیده هاى طبیعى، از هم، تأثیر پذیرى مثبت و منفى دارند. 
حق گریزان، انسان هایى همانند مردگان، کَر هستند. 
مؤمنان، از حیات و شعور واقعى بهره مندند. 
مراحل مختلف حیات انسان، از کودکى تا پیرى، به دست خداوند است. 
ادعاى کافران در مورد زمان کوتاهى زمان توقف شان در برزخ، ادعایى نادرست است. 
کافران، از وقوع قیامت بى اطلاع اند و براى حضور در آن، آماده نیستند. 
کافران، مردمانى ظالم و ستم پیشه اند. 
تفهیم معارف و حقایق در قرآن، با شیوه ها و مثال هاى گوناگون، اتمام حجّتى بر انسان ها است.* 
لجاجت کنندگان در برابر پذیرش آیات الهى، در معرض از دست دادن قواى درک معارف الهى اند. 
لزوم صبر و شکیبایى در برابر تلاشها و تبلیغات سوء 
قرآن، کتابى حکیمانه است. 
قرآن، کتاب هدایت و رحمت براى محسنان (کسانى که اعمال شایسته انجام مى دهند) است. 
اداى کامل و دائمى نماز و پرداخت دائم زکات، از اعمال پسندیده و تکلیف هاى شایسته است. 
یقین به آخرت و برپایى نماز و پرداخت زکات، زمینه ساز بهره مندى از هدایت هاى افزون الهى است. 
گروهى از مردم، در برخورد با آیات قرآن کریم، آن را مى پذیرند و گروهى دیگر، از آن روى گردانده و به سخنان بیهوده روى مى آورند. 
دلِ مبتلا به لهو و باطل، از آیات الهى هیچ تأثیرى نمى پذیرد. 
مؤمنان به آیات خدا و انجام دهندگان عمل صالح، جایگاه شان بهشت است. 
عزت و حکمت الهى، مقتضى کیفر کافران و پاداش مؤمنان است. 
ثبات و آرامش زمین، آن را براى رویش گیاهان، مساعد کرده است. 
استفاده از نمودهاى عینى و قابل رؤیت و مشاهده براى مردم، جهت آشنا ساختن آنان با خداوند، از شیوه هاى هدایتى قرآن کریم است. 
خداوند، از شکر بندگان بى نیاز است. 
موعظه انسان ها با منطق و برهانى محکم، براى توجه دادن آنان به توحید عملى حکیمانه است. 
تحمل ضعف متزایدِ دوران باردارى از سوى مادر، براى سالم رساندن کودک به دوره زایمان، عاملِ لزوم رعایت حق مادر از سوى فرزند است. 
خداوند به انسان ها درباره لغزش در عقیده و رفتار ناصحیح با والدین، هشدار مى دهد. 
کوچک ترین و ناپسندترین اشیا و اَعمال، در دورترین مکان، تحت نظارت و آگاهى کامل خداوند است. 
حرکت در مسیر خدا و احیاى ارزش ها، درپى دارنده دشوارى ها و نیازمند شکیبایى است. 
تبیین فلسفه مذمومیت رفتارهاى اخلاقى، براى تفهیم دقیق آن از شیوه هاى تربیتى قرآن کریم است. 
توصیه لقمان به فرزندش، براى رعایت اعتدال در رفتار و پرهیز از گفتار خشن، نمودى از حکمت وى است. 
خداوند، فراخوان مشرکان به مطالعه درباره مسخّر بودن موجودات و نعمت هاى فراوان خدادادى جهت راه یافتن به توحید 
سرانجام رویگردانى از آن چه که خداوند نازل کرده و گردن نهادن به راه شیطان، آتش شعله ور است. 
اخلاص و عمل نیک، تضمین کننده فرجامى نیک است. 
هشدار خداوند به کافران، درباره نیات ناشایست آنان در انتخاب و پافشارى بر کفر 
کفر، عامل گرفتار شدنِ انسان به عذابى سخت است. 
جهل و بى خبرى مشرکان، باعث قبول نکردن دین الهى و روى آوردن آنان به آیین و سنت هاى بى پایه پدران خود است. 
خالقیت خداوند و مالکیت انحصارى او بر عالم، نشانه بى نیازى او است. 
در صورت تبدیل شدن همه درختان زمین به قلم و مرکب شدن دریاهاى متعدد (بیش از هفت دریا) جهت کتابت کلمات الهى، کلمات خداوند تمام نخواهد شد. 
پاسخگویى خداوند به شبهه ایجاد شده در ذهن افراد درباره معاد و تجدید حیات انسان ها پس از مرگ، بر اساس آگاهى او است. 
گردش شب و روز به قدرت خداوند، دلیل توان مندى او بر آسان زنده کردن مجدد انسان ها پس از مرگ است. 
خالقیت، مالکیت، قدرت و علم مطلق خدا، برخاسته از حقانیت محض و ثبوت ازلى خداوند است. 
آمادگى شرایط طبیعى و خصوصیات اجسام، براى ساختن کشتى و حرکت بر آب، از نشانه هاى خدا است. 
نجات از بلاهاى خطرناک و مرگ آفرین در پى دعا، از آیه هاى توحید خداوند است. 
مجازات شدن هر کسى در قبال عمل خودش، امرى حتمى و تخلف ناپذیر است. 
علم بشر، محدود و غیر قابل مقایسه با علم مطلق خدا است. 
ربوبیت خداوند، مقتضى فرستادن قرآنى خلل ناپذیر و متقن است. 
قرآن، کتاب هشدار و هدایت است. 
مشرکان، به شفاعت و ولایت و سرپرستى غیرخدا، اعتقاد داشتند. 
خداوند، مبدأ و منتهاى همه امور جهان است. 
خداوندِ خالق عالم و مدبر امور آن، آگاه به غیب و شهود است. 
آفرینش انسان از گِل، نشانه علم و تدبیر خدا است. 
تداوم نسل انسان، با آبى پست (منى)، نمونه عزت و علم و تدبیر الهى است. 
قواى ادراکى انسان (چشم و گوش و قلب) مواهب الهى اند و شایسته است که به خاطر آنها، به درگاه وى شکرگزارى شود. 
کافران، نه تنها در معاد تردید دارند بلکه منکر صریح آن اند. 
مرگ، بر خلاف تصور کافران نابودى نیست، بلکه رخدادى هدف دار و به منظور حضور انسان ها در پیشگاه پروردگار است. 
قیامت، عرصه کشف و بروز حقایق است. 
رهیدن از دوزخ، تنها در پرتو هدایت پذیرى اختیارى در دنیا ممکن است. 
سرافکندگى و شرمندگى، از جمله عذاب هاى روز قیامت است. 
تعلّق نگرفتن هدایت خدا به گروهى از انسان ها، ناشى از روحیه حق ناپذیر آنها است. 
مؤمنان راستین، به اعمال فردى و اجتماعى و عبادى و مالى خود عمل مى کنند. 
پاداش سجده و تسبیح همراه با حمد خداوند و عبادت هاى شبانه و انفاق هاى مؤمنان، فوق حد شمارش است. 
فرجام ناگوار کافران و عاقبت نیکوى مؤمنان، علامت برابر نبودن آنان با یکدیگر است. 
جایگاه خوب مؤمنان در بهشت، نمودى از عدم تساوى آنان با فاسقان است. 
فاسقان، قیامت و نظام کیفرى خدا را تکذیب مى کردند. 
کیفر واقعى فاسقان تنبّه ناپذیر از بلاهاى دنیا، به جهان آخرت موکول شده است. 
بلاهاى مقطعى دنیا، آیات پروردگار در جهت تذکر به انسان ها است. 
نزول کتابى آسمانى بر موسى(ع)، دلیلى بر حقانیت و تحقق لقاءاللّه است. 
صبر و یقین برخى از پیروان موسى(ع) به آیات الهى، زمینه ساز گزینش آنان از سوى خدا براى پیشوایى بنى اسراییل بود. 
ربوبیت و پروردگارى خدا مقتضى حلِّ نهایى اختلافات بشر است. 
تاریخ و سرگذشت ناگوار پیشینیان کافر، حامل آیه هاى فراوانى از قدرت نمایى خداوند است. 
رویش گیاهان مختلف، با کاربردهاى گوناگون، از آمیختن دو عنصر آب و خاک، به منظور استفاده انسان ها و دام ها، از آیات الهى است. 
کافران، اعتقاد مؤمنان به پیروزى نهایى خویش را، مسخره پنداشتند. 
پیامبر(ص)، موظف به پاسخگویى به کافران و تبیین نادرستى انتظارات نابه جاى آنان بود. 
همان گونه که کافران براى شکست دین منتظرند، مؤمنان نیز براى نابودى کفر، باید منتظر باشند. 
فرمان به تبعیت نکردن از کافران و منافقان، برخاسته از علم گسترده و حکمت خداوندى است. 
پیامبر(ص) موظف بود تا جهت گیرى هاى رسالى خویش را بر اساس تعالیم وحى قرار دهد. 
تبعیت نکردن پیامبر(ص) از خواسته کافران و منافقان، درپى دارنده مشکلاتى براى آن حضرت بود. 
احکام، وقتى شرعى و قابل عمل اند که خداوند، آنها را تشریع و یا امضا کرده باشد. 
گناه و جرم به حساب نیاوردن گناهِ خطایى، برخاسته از آمرزندگى و مهربانى خداوند است. 
آنچه باعث ارث بردن مى شود، خویشاوندى نَسبى است و نه شبه خویشاوندى، مانند فرزند خواندگى، مادرى همسران پیامبر(ص)، برادرى دینى و... 
خداوند، از پیامبراسلام(ص) و نوح و ابراهیم و موسى و عیسى(ع) پیمان و تعهّدى شدید، گرفته است. 
پذیرفتن تعالیم انبیا، رفتارى صادقانه، و قبول نکردن آن، حق پوشى است. 
امداد غیبى الهى به مسلمانان در غزوه احزاب، نعمتى خدایى براى آنان و شایسته یادآورى است. 
احزاب متّحد، در جنگ علیه مسلمانان، جمعیتى فراوان داشتند. 
ترس از حوادث و رخدادها، از جمله عوامل نامتعادل ساز روان آدمى است. 
ظن و گمان منافقان و بیماردلان مدینه، در غزوه احزاب، این بود که وعده خدا و پیامبرش، جز فریب نیست. 
ترس و واهمه، باعث مى شود که از انسان در صورت محذور داشتن، رفتارى غیر صادقانه سرزند. 
تزلزل منافقان مدینه در غزوه احزاب، ناشى از بى ایمانى آنان بود. 
منافقان مدینه، به همراه مسلمانان، در غزوه هاى پیامبر(ص) شرکت مى کردند. 
پیامبر(ص)، موظف بود که عقیده منافقان مدینه را درباره حفظ جان از خطر مرگ، تصحیح کند. 
خداوند، آن چنان توانایى دارد که مى تواند در سخت ترین شرایط جهاد و جنگ، انسان را از مرگ حفظ کند. 
منافقان مدینه، علاوه بر بازداشتن دیگران از حضور در جبهه جهاد، خود نیز در آن، حضورى کم رنگ داشتند. 
منافقان مدینه، فاقد ثبات روانى بودند و موضع گیرى شان، تابع مساعد بودن فضا و جو بود. 
منافقان مدینه، افرادى راحت طلب بودند. 
امیدوارى به خداوند و عالم آخرت و ذکر فراوان خدا، امورى بس قابل توجه و با اهمیت 
توجه مسلمانان مدینه به تحقق وعده هاى خدا و پیامبرش، در غزوه احزاب، باعث شد که آنان، با دیدن سپاه دشمن بر ایمان شان افزوده شود. 
وفادار ماندن بر پیمان با خدا و تغییر ندادن آن، امرى بس شایسته و سزاوار تمجید است. 
برخى از مؤمنان، مردمانى با صداقت و راستگویند. 
خداوند، مؤمنان مدینه را در روزهاى سخت و وانفساى هجوم همه جانبه دشمن، یارى کرد. 
توان مندى و شکست ناپذیرى خداوند، یهودیان را از قلعه هاى مستحکم خویش، فرود آورد. 
خداوند، در برخى از تحولات مهم تاریخى، دخالت مستقیم دارد. 
پیامبر(ص) طبق فرمان خداوند، همسران خود را مخیر کرد که یا دنیا و امکانات اش را انتخاب کنند و از پیامبر جدا شوند و یا آن حضرت را برگزینند و چنین خواسته هایى نداشته باشند. 
براى همسران پیامبر، دنیاطلبى و در کنار پیامبر(ص) بودن، قابل جمع نبود. 
انتساب به پیامبر(ص)، نه تنها موجب تخفیف کیفر گناهکار نمى شود، بلکه باعث تشدید آن هم مى گردد. 
مهیّا شدن روزى کریمانه از جانب خداوند براى همسران پیامبر در صورت اطاعت خاضعانه آنان از خدا و پیامبر(ص) و انجام دادن عمل صالح است. 
توجه دادن زنان پیامبر، به موقعیت و جایگاه شان برانگیزاننده آنان به انجام دادن تکلیف هاى واگذار شده است. 
داشتن موقعیت خاص، تکلیف هاى ویژه اى را به دنبال دارد. 
علم و لطف خداوند، منشأ اعطاى عصمت به اهل بیت پیامبر(ص) 
جنسیت زن و مرد، در برخوردارى از آمرزش و پاداش الهى، دخالتى ندارد. 
پیامبر(ص) غیر از اوامر و نواهى خداوند، داراى اوامر و نواهى ولایىِ لازم الاتباع است. 
برخى از سنت هاى جاهلى، به قدرى در جامعه صدراسلام رخنه و نفوذ داشت که شکستن آن، نیاز به اقدام عملى پیامبر(ص) با پشتیبانى خداوند داشت. 
صدور فرمان ازدواج پیامبر(ص) با زینب، مطلَّقه پسرخوانده اش، امرى حساب شده بوده است. 
شایسته است که مبلّغان، در راه تبلیغ، از هیچ کس جز خداوند، نهراسند. 
جواز ازدواج پیامبر(ص) با زینب، مطلّقه زید، به دلیل نبود رابطه نسبى میان پیامبر(ص) و زید است. 
همواره به یاد خداوند بودن، فرمان خداوند به مؤمنان است. 
تسبیح همواره خداوند، مقتضاى ایمان مؤمنان است. 
رحمت ویژه خداوند براى مؤمنان، مقتضى ذکر و تسبیح فراوان او از سوى آنان 
تدارک پاداش کریمانه براى مؤمنان از سوى خداوند، ناشى از رحمت او به آنها است. 
نقش و مسؤولیت پیامبر(ص) بشارت دادن و هشدار دادن به مردم است. 
دعوت پیامبر(ص) از مردم براى حرکت در راه خداوند، به اذن و فرمان خدا است. 
پاداش ایمان مؤمنان، از فضل خداوندى است. 
پیامبر(ص) در انجام رسالت الهى خویش، نباید به سخنان و موضع گیرى هاى کافران و منافقان اعتنا کند. 
عدّه طلاق، از آثار و توابع آمیزش مرد و زن است، نه تابع عقد. 
مباح و حلال شدن زنى که خود را بر پیامبر(ص) هبه کرده، در صورتى است که آن حضرت، او را بپذیرد. 
در صورتى که پیامبر(ص) به همسران خود چیزى پرداخت کند، آنان به دلیل این که حقِّ تصمیم و درخواستى از آن حضرت ندارند، خوشحال و شادمان خواهند شد. 
صِرف خوشایندى از چیزى، نمى تواند ملاک انتخاب آن باشد. 
وارد شدن بدون اجازه به خانه پیامبر(ص) و به انتظار غذا نشستن بدون دعوت قبلى، موجب اذیت آن حضرت بود و باید از آن پرهیز مى شد. 
آگاهى خداوند به آنچه انسان ها آن را آشکار مى کنند و یا پوشیده مى دارند، برخاسته از علم وسیع و گسترده الهى به کائنات است. 
همسران پیامبر، موظف به رعایت پوشش و حجاب مناسب بودند. 
تشویق خداوند، مؤمنان را به اهداى درود و سلام بر پیامبر(ص) 
مذاکره کنندگان بى پرده و رو در رو با همسران پیامبر - که موجب آزار دادن رسول خدا(ص) است - مشمول لعن خداوندند. 
نسبت ناروا به مردان و زنان مؤمن بى گناه، آزار و اذیت آنان و گناه است. 
همان گونه که کسى حق آزار مؤمنان را ندارد، بر مؤمنان نیز لازم است خود را از عوامل و مقتضیات اذیت، دور نگه دارند. 
براى جلوگیرى از ناهنجارى اجتماعى، تنها جنبه دیوار دفاعى ایجاد کردن، کافى نیست و باید با ریشه هاى آن نیز به مبارزه برخاست. 
تداوم آزار و اذیت زنان مسلمان، از سوى بیماردلان، موجب سخت گیرى پیامبر(ص) بر آنان، در حد آواره سازى همراه با لعن خدا مى شد. 
وجود فسادگران در جامعه، داراى سابقه اى طولانى است. 
منافقان و بیماردلان مدینه، با طرح پرسش هایى از امور غیبى، مانند «زمان وقوع قیامت»، در صدد استهزاى پیامبر(ص) بودند. 
خداوند، براى کافران، آتشى شعله ور فراهم کرده است. 
کافران، در آتش جهنم، هیچ یار و یاورى نخواهند داشت. 
کافران، در جهنم بر نیندوختن توشه اى براى آخرت خود، حسرت مى خورند. 
انسان ها خود، در سرنوشت اخروى شان، نقش اساسى دارند. 
کافران پیرو، از خداوند، خواهانِ مورد لعن فراوان قرار دادن رهبران گمراه سازشان، خواهند بود. 
وجاهت و آبرومندى موسى(ع) در پیش گاه خداوند، سبب شد که خداوند، وى را از اتهام قوم اش، برى بداند. 
در مقاطعى، سخنانى از مؤمنان درباره پیامبر(ص) صادر مى شد که زیبنده نبود.* 
راست و درست گفتارىِ ایمان آوردگان، سبب مى شود که اعمال آنان از سوى خداوند رو به صلاح رود. 
امانت عرضه شده الهى بر آسمان ها، زمین و کوه ها و انسان ها، بس عظیم و سنگین است. 
غرض از عرضه امانت الهى به انسان ها، عذاب منافقان و مشرکان و اعطاى توفیق به مؤمنان است. 
مالکیت مطلق خدا بر موجودات و حکمت و آگاهى او، جلوه اى از کمال هاى او است. 
احاطه علمى خداوند به همه جنبش ها و سکون هاى موجودات، مقتضى اختصاص داشتن همه ستایش ها و حمدها به او است. 
احاطه علمى خداوند به ذرات پراکنده در زمین، پشتوانه تحقق معاد و حیات مجدد انسان ها 
مؤمنان داراى عمل صالح، قطعاً از روزى کریمانه اى در قیامت برخوردار خواهند بود. 
کافران، تلاش گران بر ضد آیات الهى اند. 
کافران، افرادى فاقد علم و دانش اند. 
کافران، به دلیل امکان نداشتن بازآفرینى انسان ها، وقوع قیامت را منکر بودند. 
کافران، امکان بازآفرینى انسان ها را پس از قطعه قطعه و پراکنده شدن، امرى عقلانى نمى دانستند. 
استفاده از امور محسوس و قابل مشاهده، براى اثبات امور غیبى و دور از دسترس، از شیوه هاى تبلیغى قرآن کریم 
هم آوایى کوه ها به همراهى پرندگان با داوود(ع) در تسبیح گویى خداوند 
پرورش انسان هاى نیک کردار و رواج کارهاى شایسته در جامعه، فلسفه بهره مند شدن از امکانات مادى 
تهدید شدن جنیانِ در خدمت سلیمان(ع) به عذاب با آتش از سوى خداوند، در صورت سرپیچى از فرمان آن حضرت 
جنّیان، موجوداتى با شعور و توانمند بر انجام کارهاى بزرگ 
سلیمان(ع) مدتى پس از مرگش، هم چنان بر عصاى خود تکیه داشت و کسى از آن با خبر نبود. 
مردم سبا در مقطعى از تاریخ، از سرزمینى آباد برخوردار بودند، و خطاهایشان نیز از سوى خداوند بخشوده مى شد. 
روى گردانى از شکر نعمت خدا، موجب از دست دادن آن نعمت است. 
از دست دادن نعمت و امکانات، نوعى کیفر و مجازات است. 
اتصال سرزمین سباییان به سرزمین شامات از طریق وجود شهرها و روستاها نعمتى براى آنان بود. 
ماجراى برخوردارى اهل سبأ از نعمت هاى فراوان و امنیت و جارى شدن سیل در میان آنان و پراکندگى و متلاشى شدنشان، آیات متعددى از خدا در خود دارد. 
ابلیس، عامل کفران مردم سبأ و برانگیزنده آنان به ظلم به نفس 
کسانى که درباره آخرت تردید دارند، از ابلیس پیروى مى کنند. 
خداوند، مالک مطلق عالم است و خود به تنهایى امور آن را تدبیر مى کند. 
عقیده مشرکان به شفاعت خدایانشان در پیشگاه خدا براى آنان 
ارائه و تبلیغ آیین حق با نقد منصفانه و حق طلبانه عقاید دینى دیگر، از شیوه هاى تبلیغى قرآن 
رعایت ادب در گفتار دینى با دشمنان، امرى مطلوب و پسندیده است. 
ربوبیت خداوند، مقتضى جمع انسان ها در قیامت و داورى نهایى بین جریان حق و باطل 
پیامبر(ص) براى اثبات حقانیت توحید و بطلان شرک، از روش مدارا و تدریج استفاده مى کرد. 
بشتر مردم، از رسالت جهانى پیامبر(ص) بى خبراند. 
زیر سؤال بردن وقوع قیامت از سوى مشرکان، ناشى از جهل آنان بوده است. 
زمان وقوع قیامت، تغییر ناپذیر است. 
کافران به قرآن، در قیامت مورد مؤاخذه قرار خواهند گرفت. 
مستکبران در قیامت، اعتراض مستضعفان را در ایجاد گمراهى با قاطعیت تمام رد خواهند کرد. 
قیامت، روز آشکار شدن حقایق بر انسان ها 
مترفان، به هر پیامبرى که از جانب خداوند به سوى مردم مبعوث مى شد، اعلام مى کردند که تعالیم او را نمى پذیرند. 
کثرت مال و اولاد، باعث ایجاد خصلت حق ناپذیرى در مترفان 
بیشتر مشرکان، درباره منشأ کمى و زیادى مال و مکنت، ناآگاه اند. 
مال و اولاد، هیچ گاه باعث در امان ماندن از عذاب الهى نمى شود. 
تلاش گران بر ضد آیات قرآن، عذابى قطعى خواهند داشت. 
توجه دادن به این که منشأ کمى و زیادى روزى در دست خدا است، برانگیزاننده انسان به انفاق 
پرستیده شدن ملائکه از سوى مشرکان در دنیا 
اخبار ملائکه در قیامت به این که بیشتر مشرکان، به جن ایمان داشته اند. 
مشرکان، مردمانى ظالم اند. 
کیفر شدن در قیامت، پس از اتمام حجت و ارائه راه درست و حق به بندگان در دنیا است. 
مشرکان، براى حقانیت اعتقادشان هیچ گونه دلیل آسمانى دریافت نکرده بودند. 
تهدید شدید مشرکان مکه از سوى خداوند، به خاطر تن در ندادن به تعالیم پیامبر(ص) 
هشدار دادن به مردم از عذابى که در پیش رو دارند، در نگاه مردم مکه سخن جنون آمیز تلقى مى شد. 
قرآن، کتابى است سودمند براى همه مردم. 
قرآن، کتاب حقى است و ساخته دست بشر نیست. 
با آمدن قرآن، باطل مطلق جایى براى جولان ندارد و نمى تواند بروز و ظهور پیدا بکند. 
منشأ گمراهى، خودِ گمراهان اند و منشأ هدایت، خداوند است. 
با نزول عذاب بر مشرکان، آنان هیچ راه گریزى نخواهند داشت و عذاب به سرعت آنها را فرا خواهد گرفت. 
ایمان مشرکان در قیامت، سودى براى آنان ندارد. 
نسبت دادن شریک به خداوند از ناحیه مشرکان، ناآگاهانه و از روى حدس و تخمین است. 
شک و دودلى آمیخته با بدگمانى مشرکان پیشین، به بعث و قیامت باعث گرفتار شدن آنان به عذاب 
قدرت و نقش آفرینى ملائکه در جهان، با مشیت الهى در حال گسترش و توسعه است. 
گشایش رحمت و امساک آن از سوى خداوند، ناشى از حکمت او است. 
روى گردانى از عبادت خداوند و گرویدن به شرک و بت پرستى، در عین مشاهده نشانه هاى قدرت و یگانگى خداوند، عملى شگفت آور و بدون توجیه است. 
توجه به اعتقاد به بازگشت همه امور به خداوند، موجب پایدارى و استقامت در راه خدا 
تکذیب پیامبران و انکار وعده هاى الهى، ناشى از دنیاطلبى و فریفتگى به زرق و برق آن است. 
کافران و دنیاطلبان، از حزب شیطان اند. 
کفر و انکار دین الهى، هر چند توأم با عمل کفرآمیز نباشد، موجب عذاب شدید و بدبختى است. 
خوب و زیبا جلوه دادن بدى ها و رفتار زشت در نظر مردم، کارى شیطانى و دشمنى با آنان است. 
تشبیه تجدید حیات انسان ها در قیامت، به احیاى زمین و پدید آمدن حیات در آن 
ایمان و عقیده درست همراه با عمل صالح، وسیله تحصیل عزت و سربلندى است. 
آفرینش انسان در قالب مرد و زن و آگاهى از باردارى و زایمان زنان و مقدار عمر آدمى، کارى آسان براى خداوند 
آثار متفاوت و مشترک آب هاى دریاها و استفاده چند منظوره انسان ها از آن، نشانه قدرت و یکتایى خداوند است. 
مالکیت جهان و فرمانروایى بر آن، از اوصاف و ویژگیهاى معبود حقیقى و شایسته عبادت 
استجابت دعا و بر آوردن حاجت، تنها در توان ربّ و مالک حقیقى جهان (اللّه) است. 
نیاز بشر به عبادت خدا و حاجت خواهى از درگاه او 
توانایى خداوند بر نابودى کامل ملّتى و جایگزین کردن مردمى جدید به جاى آنان نشانه غنا و بى نیازى مطلق او از بندگان و عبادت آنان است. 
هشدار خداوند به مشرکان و کافران لجوج صدراسلام، مبنى بر به نابودى کامل آنان و جایگزین کردن مردمى دیگر به جاى آنها 
در قیامت، حتى خویشاوندان هم از به دوش کشیدن بارگناه کسان خود، سر باز مى زنند. 
علم و روشن بینى، از فضایل و ارزش هاى انسانى و الهى 
ایمان چون نور، مایه هدایت و روشنایى و کفر، همچون ظلمت، مایه گمراهى و تاریک بینى 
برابر و یکسان نبودن مؤمنان با کافران، از نظر شخصیت و سرنوشت. 
هدایت نشدن برخى از مردمان به وسیله پیامبر(ص)، ناشى از فقدان بصیرت، شایستگى ها و زمینه هاى لازم در وجود خود آنان بود; نه برخاسته از ضعف تبلیغى حضرت رسول(ص) 
پیامبر(ص)، تنها عهده دار انجام وظیفه بود; نه مأمور به نتیجه. 
مسؤولیت پیامبر(ص)، تبیین سر انجام نیک مؤمنان و عاقبت شوم کفرپیشگان است. 
انکار رسالت پیامبران و متهم کردن آنان به دروغ گویى، سابقه دار در تاریخ بشر 
تکذیب پیامبران و مبارزه با آنان، مایه هلاکت و نابودى است. 
آفرینش راه ها و رگه هاى کوه ها به رنگ هاى سفید، سرخ و سیاه پر رنگ، نشانه قدرت و یکتایى خداوند 
مظاهر گوناگون و متنوع طبیعت، جلوه عظمت خداوند و سبب خشیت عالمان راستین و اهل معرفت 
بشارت به عالمان خداترس، تلاوتگر قرآن، برپادارنده نماز و انفاق کننده در نهان و آشکار، مبنى بر تجارتى از بین نرفتنى (بهشت برین) از ناحیه خداوند 
اعتقاد به تضمین پاداش کامل و بیش از استحقاق از سوى خداوند، موجب برانگیخته شدن انسان به انجام خالصانه اعمال نیک (همچون انفاق) 
انتخاب پیامبر(ص) براى دریافت وحى و قرآن کریم، بر اساس آگاهى خداوند، از شایستگى ها و ارزش هاى نهفته در وجود آن حضرت بود. 
نزدیکى و دورى از قرآن، معیارى براى تعیین ارزش انسان ها و سعادت مندى آنان 
معاد انسان و بهشت، جسمانى است. 
سپاس گزارى بهشتیان از خداوند، به خاطر آمرزش خطاهاى آنان و قدردانى از کارهاى نیکشان 
بهشت، سراى آسودگى و به دور از رنج و افسردگى 
محرومیت کافران از هرگونه راحتى و آسودگى در دوزخ 
بهره نبردن از عمر و فرصت هاى مناسب، در جهت دین دارى و در سایه تعالیم آسمانى، ظلم به خویشتن است. 
درخواست نجات از سوى دوزخیان، به منظور انجام اعمال صالح، صادقانه نبوده و آنان باز به رفتار زشت خود ادامه خواهند داد. 
کفر، ناسازگار با خلافت الهى انسان ها و به دور از شأن آنان 
پیامبر(ص)، در بحث و گفت وگو با مشرکان، از آنان خواستار ارائه دلیل عقلى و نقلى روشن بر اثبات درستى عقاید خویش 
نظم کنونى آسمان ها و زمین در بقا، همانند مرحله آغازین خود، نیازمند به اراده و تدبیر خداوند است. 
بر دوش داشتن مسؤولیت انذار و اخطار، انتظار مردم پیش از نزول قرآن از پیامبران الهى 
سنّت و حکم الهى درباره عقوبت و عذاب حیله گران علیه ادیان الهى، تبدیل ناپذیر بوده و قابل انتقال به دیگران نیست. 
هلاکت کافران نیرومند در گذشته از سوى خداوند - بدون هیچ مانع و رادعى - جلوه اى از علم و قدرت مطلق او است. 
مهلت خداوند به بندگان گنه کار و تأخیر مجازات آنان تا قیامت، از سنّت هاى او است. 
قرآن، کتابى است آمیخته با حکمت. 
قرآن، دلیل صدق و گواه راستى رسالت پیامبراسلام است. 
ادیان الهى و شریعت اسلام، راهنماى انسان ها به راه راستِ بى هیچ کجى و انحرافى 
قرآن، جلوه عزت و رحمت خداوند 
غفلت زدایى از مردمِ غافل و بیدار کردن آنان، از اهداف رسالت و فلسفه بعثت رسولان الهى 
تصمیم لجوجانه بیشتر کافران و مشرکان صدراسلام بر ایمان نیاوردن، سبب مقرر شدن عذاب الهى بر آنان بود. 
لجاجت و حق ناپذیرى، موجب محرومیت از فهم صحیح حقایق الهى 
لجاجت، حق ناپذیرى و دورى از ایمان، موجب محرومیت از شناخت درست حقایق الهى و از دست دادن بصیرت و بینایى 
بیشتر سران شرک و کفر در صدراسلام، گرفتار روح لجاجت و حق ناپذیرى بودند. 
پیامبر(ص) مأمور بشارت دادن پیروان قرآن و خداترسان به مغفرت و اجر ارزشمند و پربهاى الهى 
رفتار و آثار برجاى مانده از انسان در دنیا، تعیین کننده سرنوشت اخروى او است. 
وضعیت فرهنگى و دینى مردم عصر پیامبراسلام، شبیه و مانند وضعیت مردم انطاکیه هنگام آمدن رسولان به سوى آنان 
تأکید سه رسول الهى، بر رسالت و درستى ادعاهاى خویش براى مردم انطاکیه 
هر سه پیامبر فرستاده شده به سوى مردم انطاکیه، مورد تکذیب آنان قرار گرفتند. 
پیامبران مردم انطاکیه، برخوردار از صبر و پایدارى بر مواضع خویش، به رغم روبه رو شدن با تکذیب و مخالفت هاى سخت 
ابلاغ پیام هاى الهى از جانب پیامبران، منوط به پذیرش و عدم پذیرش مردم نیست. 
ناتوانى مردم انطاکیه در برابر دعوت به حق و پیام روشن پیامبران خود 
اسراف گرى و گزافکارى مردم انطاکیه، موجب بدبختى و ابتلاى آنان به سرنوشت شوم بود. 
حبیب نجار، فردى شجاع و فداکار در راه دین و عقیده 
اخلاص و مزد نخواستن در ابلاغ رسالت و ره یافته بودن، دلیل لزوم پیروى از پیامبران در دیدگاه مؤمن انطاکیه (حبیب نجار) 
معاد و بازگشت به سوى خدا، لازمه خالقیت خدا نسبت به انسان ها است. 
ناتوانى معبودها از شفاعت کردن به پیشگاه خداوند و نجات دادن پرستندگان خویش به هنگام گرفتارى، دلیل ناشایستگى آنها براى پرستش 
بطلان و بیراهه بودن شرک و بت پرستى، با اندک تأمل و اندیشه روشن مى شود. 
تبلیغ دین و دفاع صریح و قاطعانه از مواضع عقیدتى خود در محیط خفقان آور و پرخطر کفر و شرک، باید پس از طى مراحلى چون دفاع غیرمستقیم و برخورد دلسوزانه با مخالفان و... انجام گیرد. 
اظهار ایمان به خداى یکتا و دفاع از پیامبران و دین الهى تا مرز شهادت، در محیط خفقان آور شرک و کفر، امرى پسندیده و عامل سعادت اخروى (بهشت) است. 
ایمان و دفاع از دین تا مرز شهادت و ایثار، موجب غفران الهى و رسیدن به عزت و کرامت در پیشگاه خدا است. 
نفرستادن لشکرى از آسمان (فرشتگان) براى عذاب و نابودى مردمان گذشته، از سنت هاى الهى است. 
کشته شدن مؤمن انطاکیه (حبیب نجار) به دست مردم، موجب هلاکت آنان شد. 
برخورد استهزاآمیز مردم انطاکیه با پیامبران خود، سبب عذاب و نابودى آنان بود. 
سرنوشت کافران هلاک شده گذشته، مایه عبرت و پندآموزى است. 
احضار تمامى انسان ها به پیشگاه خداوند در قیامت، به صورت دسته جمعى و یک جا خواهد بود. 
فلسفه احیاى زمین و رویاندن دانه ها از جانب خداوند، بهره مندى انسان ها و تأمین زندگى آنان است. 
نخلستان ها و تاکستان ها، از نشانه هاى قدرت خداوند است. 
زمین، منبع تغذیه انسان ها 
خداوند تمامى روییدنى هاى زمین، انسان و پدیده هاى ناشناخته در نزد بشر را به صورت زوج (نر و ماده) آفریده است. 
نظام حاکم بر شب و روز و توالى نور و ظلمت بر زندگى اهل زمین، به تقدیر و تدبیر خدا است. 
حرکت خورشید بر مدار مشخص و به سمت و سوى قرارگاه ویژه خود، جلوه اى از عزت و علم خداوند است. 
ماه، پس از طى منزل هاى خود در ۲۸ روز، مانند شاخه خشکیده خرما مى شود. 
توالى شب و روز و نور و تاریکى در زندگى انسان، جلوه قدرت و تدبیر خداوند است. 
سوار شدن فرزندان نوح(ع) و همراهان مؤمن او بر کشتى و نجات آنان از غرق شدن، از آیات و نشانه هاى قدرت و تدبیر خداوند است. 
آفرینش مرکب هایى مانند کشتى (چهارپایان و...) در سیر و سفر و حمل و نقل براى بشر، از آیات و نشانه هاى قدرت و تدبیر خداوند 
هیچ نیرویى توانایى ممانعت از تحقق اراده و مشیت خدا را ندارد. 
رحمت خدا و تقدیر زندگى محدود و موقت دنیا، فلسفه استمرار حیات بشر و نجات او از عوامل مرگ و نابودى است. 
کافران صدراسلام، به بهره مند شدن از رحمت و لطف خدا در سایه پرهیز از گناهان فراخوانده شدند. 
کافران صدراسلام، مردمى لجوج و حق ناپذیر بودند. 
روزى رسان بودن خداوند براى بشر، بهانه و دستاویز کافرانِ صدراسلام براى خوددارى از انفاق به مستمندان و گرسنگان 
کافران صدراسلام، مؤمنان را دروغگو دانسته و عقیده آنان به برپایى قیامت را بى اساس مى پنداشتند. 
برپایى قیامت، پس از یک صیحه و فریاد مرگ بار آغاز مى شود. 
با فرارسیدن زمان برپایى قیامت بر اثر صیحه و فریاد مرگ بار، انسان ها از مراجعه به کسان خود ناتوان خواهند بود. 
جهان آخرت و رستاخیز انسان ها، با نفخ صور آغاز خواهد شد. 
نادرست پنداشتن وعده الهى به برپایى قیامت و دروغگو دانستن پیامبران، کفر و از نشانه هاى کافران است. 
همه انسان ها در قیامت، تنها با یک صیحه عظیم زنده و به پیشگاه پروردگارشان حاضر خواهند شد. 
مجازات به میزان رفتار و کردار و متناسب با کم و کیف آن، جزایى است عادلانه. 
بهشت و نعمت ها و خوشى هاى آن، نتیجه و پاداش کردار انسان ها در دنیا است. 
بودن در کنار همسران خود و برخوردارى از آرامش و موهبت هاى طبیعت، از نعمت هاى الهى و دلپذیر براى همگان 
معاد، جسمانى است. 
دریافت سلام و تحیت از جانب پروردگار، آرزو و خواسته بهشتیان است. 
مجرمان، در روز رستاخیز از یکدیگر جدا شده و به درد فراق مبتلا خواهند بود. 
پیروى از شیطان، جرم است و پیروان او مجرم اند. 
پرهیز از شرک و رهایى از وسوسه هاى شیطان، مقدمه و پیش شرط ورود به آستان بندگى خدا و گام نهادن در صراط مستقیم الهى است. 
پیروى از شیطان و گمراه شدن به دست او، نتیجه و پى آمد عدم تعقل و خردورزى است. 
عبادت نکردن خداى یکتا و پیروى از شیطان، موجب دوزخى شدن است. 
انکار برپایى قیامت و دروغ پنداشتن آن، سبب کفر است. 
انسان ها به روز قیامت، در قالب جسمانى (همانند جسم دنیایى محشور) و زنده خواهند شد. 
عذاب کافران با از بین بردن چشم ها و نوردیدگانشان (به گونه اى که راه درستى را پیدا نکنند) جزء مشیت و سنت خدا نیست. 
توحید و یکتاپرستى، عقیده اى کاملاً حق 
شرک به خدا، تکذیب رسالت پیامبران و استکبار در برابر حق، موجب عذاب دردناک اخروى 
عذاب دردناک دوزخ، کیفرى عادلانه و متناسب با رفتار شرک آلود و استکبار در برابر حق 
بندگان مخلَص خدا، برخوردار از پاداشى فراتر از مقدار اعمال و رفتار خویش 
عبودیت خالص براى خدا، موجب بهره مند شدن از رزق و روزى ویژه و ممتاز الهى 
عبودیت خالص براى خدا، موجب برخوردار شدن از اکرام و گرامى داشت خداوند 
بهشت، داراى بوستان هاى گوناگون و متنوع 
بندگان مخلَص خدا، بهره مند از بزم خوش و مجلس انس در بوستان هاى بهشتى 
جارى بودن چشمه هایى از شراب ناب در بهشت 
لذت بخش و گوارا بودن شراب بهشتى براى نوشندگان آن 
شراب، مایه ضرر و زیان و آسیب رسان به عقل و هوش آدمى 
علاقه به همسر و برگرفتن چشم از غیر او و زیبایى چشم، از کمالات و اوصاف پسندیده زنان 
معاد انسان ها، جسمانى است و آنان در قالب جسم زنده خواهند شد. 
مجلس اُنس و به پرس و جو نشستن، از نعمت هاى الهى براى بهشتیان 
لذت بخش بودن یاد خاطرات دنیوى، در بزم بهشتى براى بهشتیان 
تصدیق و باور داشتن قیامت و زنده شدن انسان ها، از ویژگى هاى بهشتیان و بندگان مخلَص خدا در دنیا است. 
تبدیل خاک ها و استخوان هاى مردگان به انسانى کامل، امرى ناممکن در نظر کافران 
بهشتیان، براى یافتن هم نشینان کافر دنیایى خود و آگاه شدن از سرنوشت آنان در قیامت، به جستوجو خواهند پرداخت. 
دوزخ، مجازات منکران قیامت 
امکان برقرارى ارتباط و سخن گفتن بهشتیان با دوزخیان، به وقت مشاهده آنان در دوزخ 
ربوبیت الهى، مقتضى توفیق دادن و نعمت بخشیدن به بندگان مخلَص خود 
بهشتیان، در اوج سرور و شادمانى از نمردن و جاودانه بودن شان در حیات اخروى 
حیات جاودانه از خواسته ها و آرزوهاى انسان ها و دستیابى به آن، مایه سرور و شادمانى آنان 
بندگان مخلَص خدا، برخوردار از فوز عظیم و رستگارى بزرگ الهى 
منافات نداشتن عمل براى نیل به بهشت جاودانه، با اخلاص و رسیدن به مقام شامخ عبودیت 
انواع بوستان ها، میوه ها، شراب ها، تخت ها، بزم انس و همسران زیبا، مجموعه پذیرایى خداوند از بهشتیان و بندگان مخلَص خدا 
انکار قیامت، ظلم است و منکران قیامت ظالم اند. 
تغایر اصول و شرایط زیستى میان زندگى دنیوى و حیات اخروى* 
درخت «زقّوم»، درختى زشت منظر و وحشت آور 
خورد و خوراک دوزخیان ستمگر، خود وسیله عذاب آنان است. 
دوزخیان ستمگر، بر اثر خوردن غذاى «زقّوم» به تشنگى شدید دچار خواهند گشت. 
جسمانى بودن معاد و رستاخیز انسان ها 
تقلید کورکورانه دوزخیان ستمگر در عقاید دینى و مبانى فکرى از پدران خود، موجب دوزخى شدن آنان گردید. 
دنباله روى کورکورانه دوزخیان در رفتار و کردار و مواضع فردى و اجتماعى خود از پدران خویش، موجب دوزخى شدن آنان گردید. 
گمراهى و تقلید کورکورانه از پدران پیشین، داراى پیشینه اى طولانى در تاریخ امت ها 
انسان ها، بدون تعالیم پیامبران، از راه درست هدایت دور شده و با انواع خطرها و آفت هاى گریزناپذیر رو به رو خواهند شد. 
لزوم تأمل و اندیشه در سرنوشت شوم کافران متعصب و لجوجى که از سوى پیامبران پیشین انذار شده اند. 
پیامبران الهى، همواره در بستر تاریخ، برخوردار از پیروانى مخلَص و اهل بندگى خدا 
خداوند، به استغاثه و نداى نوح(ع) به بهترین صورت پاسخ داد. 
دعاى بندگان خالص خدا، مورد استجابت الهى است. 
نسل نوح(ع)، تنها نسل باقى مانده از میان نجات یافتگان از عذاب طوفان براى همیشه تاریخ 
باقى ماندن نام و آوازه نوح(ع) در میان آیندگان، از نعمت ها و الطاف الهى به ایشان 
باقى ماندن سنت سلام و تحیت بر نوح(ع)، در میان نسل هاى پس از آن حضرت براى همیشه تاریخ 
اجابت دعا، نجات از مشکلاتِ اندوه بار، باقى ماندن نسل و نام نیک و تحیت الهى، از پاداش هاى خداوند به حضرت نوح(ع) 
عبودیت و ایمان نوح(ع)، موجب دستیابى او به پاداش هایى همانند پاداش هاى محسنان از سوى خداوند 
غرق شدن کافران قوم نوح از سوى خداوند، پس از اتمام حجت بر آنان بود. 
ابراهیم(ع)، داراى اوصاف و ویژگى هاى نوح(ع) 
برخوردار بودن از قلبى سالم و پاک، نخستین و مهم ترین صفت از اوصاف شیعه و پیرو راستین خط پیامبران 
دورى از شرک، نشانه سلامت قلب و دل است. 
تأکید ابراهیم(ع)، بر دروغین بودن معبودهاى مورد پرستش پدر و قوم خود 
شرک و بت پرستى، ناشى از درک نادرست از ربوبیت خدا بر جهان هستى است. 
حضرت ابراهیم(ع)، به هنگام فراخوانده شدن براى خروج از شهر، به منظور تصمیم گیرى در این باره به ستارگان نگریست. 
ابراهیم(ع)، به مرضى موسمى و فصلى مبتلا بود. 
عذر و دلیل ابراهیم(ع)، براى شرکت نکردن در مراسم سالانه مشرکان، مورد پذیرش آنان قرار گرفت. 
استهزاى معبودهاى مشرکان در بتکده از سوى ابراهیم(ع)، با توجه به ناتوانى آنان از خوردن بود. 
تمسخر مظاهر شرک و عقاید باطل و خرافى، امرى جایز است. 
ضربه ابراهیم(ع) به بت ها و شکستن آنها، به صورت سرّى و پنهانى بود. 
شدت خشم و نگرانى قوم ابراهیم، از شکسته شدن بت هاى شان 
معبودهاى مشرکان عصر ابراهیم(ع)، از اشیاى قابل تراش (چون سنگ و چوب) بود. 
شکستن ابّهت و تقدس بت ها، در مرحله نخست و سپس گفتوگوى خردبرانگیز، شیوه مبارزه ابراهیم(ع) با مشرکان و مظاهر شرک 
ابراهیم(ع)، مظهر یکتاپرستى و الگوى مقاومت در مبارزه با شرک و بت پرستى 
پیروزى نهایى در عرصه مبارزه حق و باطل، از آنِ جبهه حق خواهد بود. 
راه یابى بهتر به مقصد و خیر و صلاح افزون تر در پرتو عنایت خداوند، فلسفه هجرت ابراهیم(ع) 
ابراهیم(ع) تا پیش از افکنده شدن در آتش و هجرت از موطن خود، بى فرزند بود. 
دعاى ابراهیم(ع) براى فرزنددار شدن، مورد استجابت پروردگار قرار گرفت. 
بدون کمک و عنایت خداوند، صبر و شکیبایى در برابر آزمایش هاى بزرگ همچون کشته شدن در راه خداوند، ممکن نیست. 
تسلیم در برابر فرمان خداوند، از نشانه هاى صالحان 
ابراهیم(ع)، مورد خطاب و نداى مستقیم و بى واسطه خداوند 
به خاک افکندن اسماعیل با یک طرف پیشانى او، پایان مأموریت ابراهیم(ع) به ذبح فرزندش بود. 
برخوردارى ابراهیم(ع) از پاداش محسنان، پس از سربلند بیرون آمدن آن حضرت از آزمایش قربانى فرزندش 
فرزند ابراهیم(ع) (اسماعیل)، برخوردار از عظمت و مقام والا در پیشگاه خداوند 
برجا ماندن نام و آوازه ابراهیم(ع) در میان آیندگان، از نعمت ها و الطاف الهى به ایشان 
برجاى ماندن سنت سلام و تحیت بر ابراهیم(ع) در میان نسل هاى پس از او 
فرزنددار شدن ابراهیم(ع) و برجاى ماندن نام و آوازه نیک آن حضرت، از پاداش هاى خداوند به ایشان 
حضرت ابراهیم(ع)، اسوه و الگوى مقاومت و شکیبایى در برابر دشمنان و مخالفان دعوت الهى 
اسحاق(ع)، مظهر صلاح و مصداق روشن صالحان 
بدى و نااهلى فرزندان، تأثیرى در سرنوشت پدران و مادران نداشته و از شخصیت و شرافت آنان نمى کاهد. 
موسى و هارون (علیهماالسلام)، مورد لطف و عنایت ویژه خداوند 
نجات موسى و هارون (علیهماالسلام) و قوم شان، مهم ترین و برجسته ترین نعمت و احسان خداوند به ایشان بود. 
نقش خداوند در سرنوشت اجتماعى و تحولات تاریخ 
اعطاى کتاب (تورات) به موسى و هارون (علیهماالسلام)، از نعمت هاى بزرگ الهى به ایشان 
هدایت به صراط مستقیم، از نعمت هاى بزرگ خداوند به موسى و هارون (علیهماالسلام) 
باقى ماندن نام و آوازه موسى و هارون (علیهماالسلام) در میان آیندگان، از نعمت ها و الطاف الهى به ایشان 
باقى ماندن سنت سلام و تحیت بر موسى و هارون (علیهماالسلام) در میان نسل هاى پس از ایشان 
نجات موسى و هارون (علیهماالسلام) و قوم شان از اندوهى بزرگ، اعطاى کتاب آسمانى و باقى ماندن نام و آوازه نیک آنان، از پاداش هاى خداوند به ایشان 
ایمان به خدا، مایه جلب لطف و رحمت او 
سرگذشت الیاس پیامبر، درس آموز و تسلى بخش براى پیامبراسلام و مؤمنان 
قوم الیاس پیامبر، مردمى بى تقوا بودند. 
بى تقوایى، زمینه ساز انحراف از مسیر حق و افتادن در دام آیین شرک و بت پرستى 
عبودیت و پرستش، تنها شایسته پروردگار انسان ها است. 
قوم تکذیب کننده الیاس، در روز قیامت براى حسابرسى و کیفر احضار خواهند شد. 
تقوا، یکتاپرستى و دورى از شرک، از اوصاف بندگان مخلَص 
باقى ماندن نام و آوازه الیاس پیامبر در میان آیندگان، از نعمت ها و الطاف الهى به ایشان 
الیاس(ع)، داراى مقامى رفیع در پیشگاه خداوند 
باقى ماندن نام و آوازه نیک الیاس پیامبر(ع)، از پاداش هاى خداوند به ایشان 
ایمان به خدا، موجب لطف و رحمت او 
سرگذشت لوط پیامبر، درس آموز و تسلى بخش پیامبراسلام و مؤمنان 
قوم لوط، گرفتار عذاب هلاکت بار الهى شدند. 
تمامى اعضاى خاندان لوط، به جز همسر او، مؤمن بودند. 
نقش خداوند در تحولات تاریخ 
وجود آثار مخروبه شهر قوم لوط، در عصر پیامبراسلام 
نکوهش کافران، بر تعقل نکردن در سرنوشت هلاکت بار قوم لوط 
سرگذشت یونس پیامبر، درس آموز و تسلى بخش پیامبراسلام و ایمان آورندگان به آن حضرت 
تصمیم یونس(ع)، به گریختن از میان قوم خود و هجرت به دیار دیگر، تصمیمى فردى بود; نه با اذن و رهنمود خداوند. 
وجود خطر براى کشتى حامل یونس(ع) و رفع آن، با افکنده شدن یک نفر به دریا 
حضرت یونس(ع) به جهت خروج عجولانه از میان قوم خود، سزاوار سرزنش شد. 
تسبیح خداوند، عبادتى بس ارزشمند 
تسبیح مستمر یونس(ع)، تنها وسیله نجات او از دل ماهى شد. 
بلعیده شدن یونس(ع) به وسیله ماهى، موجب بیمارى او گردید. 
دعا و تسبیح یونس(ع)، موجب برخوردار شدن او از لطف و امداد خداوند 
جمعیت قوم یونس، بیش از یک صدهزار نفر بود. 
نقش تعیین کننده امت ها، در سرنوشت و سعادت و شقاوت خویش 
انتساب دختر به خدا، در عین عقیده به برتر بودن پسر بر دختر، عملى نابخردانه و به دور از منطق 
اعتقاد به از جنس زن بودن ملائکه، اعتقادى بى پایه و بدون دلیل و شاهد 
عقاید مشرکان، ساختگى و متکى بر سخنان دروغ است. 
انتساب فرزند به خدا از سوى مشرکان، سخنى نابه جا و دروغ است. 
مشرکان، معتقد به جسمانیت خداوند 
انتساب برگزیدن دختر به خداوند - به جاى پسر- داورى ناشایست و شگفت آور 
مشرکان صدراسلام، مردمى غافل و پندناپذیر بودند. 
لزوم متکى ساختن عقاید دینى و معارف الهى، بر دلیل روشن و حجت قاطع 
زیر سؤال بردن عقاید باطل و ضد منطق، روش قرآن و پیامبر(ص) در مبارزه با آنها 
میان خدا و جن، نسبت خویشاوندى و یا ارتباط ویژه اى (چون شریک بودن) وجود ندارد. 
ساحت خداوند، منزه از داشتن فرزند و ارتباط و نسبت ویژه (شریک بودن) با جن 
تمامى انسان ها، به جز بندگان مخلَص خدا، از توصیف شایسته او ناتوان هستند. 
وانهاده شدن مشرکان و معبودهایشان به خود و ناتوانى آنان در برابر خداپرستان و حق جویان 
ناتوانى آیین شرک و بت پرستى، در مبارزه با آیین توحید و یکتاپرستى 
آیین شرک و بت پرستى، تنها در انسان هاى بدطینت و حق گریز زمینه تأثیر و نفوذ دارد. 
هر یک از بندگان مخلَص خدا، داراى مقام و منزلتى معین و معلوم در پیشگاه خداوند* 
به صف ایستادن در راه خدا، از ویژگى هاى بندگان مخلَص خدا 
تسبیح و تنزیه مستمر خداوند، از اوصاف بندگان مخلَص خدا 
مشرکان، مدعى بى اطلاعى از سرنوشت خوب و بد مؤمنان و یکتاپرستان گذشته بودند. 
ادعاى مشرکان، مبنى بر پذیرش آیین توحیدى و بندگى خالصانه خداى یکتا، در صورت آگاه شدن شان از سرنوشت خوب و سعادتمندانه مؤمنان و یکتاپرستان گذشته 
مشرکان در ادعاى آمادگى براى ایمان آوردن به کتاب آسمانى، غیر صادق و دروغگو بودند. 
آینده بشر، شاهد به ثمر نشستن زحمات رسولان الهى و شکست دشمنان آنان است. 
عبودیت و بندگى، زمینه ساز جلب نصرت خداوند در عرصه هاى گوناگون زندگى 
بشارت و دلدارى خداوند به پیامبر(ص) و مؤمنان، در خصوص پیروزى نهایى آنان بر کافران و مشرکان 
پیروزى قریب الوقوع پیامبر(ص) و یاران آن حضرت بر مشرکان، وعده خداوند به آنان 
اخبار خداوند به شکست و عذاب قریب الوقوع کافران و مشرکان معاند و مشاهده شدن آن براى آنان 
سرزنش شدن مشرکان و کافران معاند از سوى خداوند، به جهت شتاب آنان در نزول عذاب و شکست 
کافران و مشرکان، به وقت نزول عذاب الهى بر آنان، در وضعیت بسیار بد و اسفبارى قرار خواهند گرفت. 
پیروزى قریب الوقوع پیامبراسلام(ص) و یاران آن حضرت بر مشرکان، وعده خداوند به آنان 
اخبار خداوند به شکست و عذاب قریب الوقوع کافران و مشرکان معاند و مشاهده شدن آن براى آنان 
ساحت خداوند، از هرگونه نسبت ها و توصیف هاى مشرکان منزه است. 
سلام و تحیت بر پیامبران الهى، امرى پسندیده و ارزشمند و سنتى الهى است. 
جهان هستى، سراسر زیبا و تدبیر آن تدبیرى نیکو و زیبا است. 
قرآن، یادآور دانستنى هاى فراموش شده و بیدارگر فطرت خفته انسان ها 
خوى سرکشى و حق ناپذیرى کافران در آغاز بعثت، مانع پذیرش اسلام از سوى آنان گردید. 
خوى سرکشى، تکبر، حق ناپذیرى و ستیزه جویى، عامل نابودى بسیارى از امت ها و ملت هاى گذشته 
انسان بودن پیامبر(ص) و برخاستن ایشان از میان توده هاى مردم، مانع ایمان آوردن کافران صدراسلام بود. 
رواج آیین شرک و پرستش معبودهاى متعدد، در میان مردم عصر بعثت و نبود آیین یکتاپرستى در بین آنان 
سران و رهبران جامعه شرک، رهبرى مردم را بر ضد رسول اکرم(ص) در دست داشتند. 
سران شرک و کفر در عصر بعثت، رهبرى فکرى و عقیدتى مردم را در دست داشتند. 
مخالفت سران کفر و شرک با پیامبراسلام، به خاطر شک و تردید آنان در اصل نزول وحى و الهى بودن قرآن بود; نه در شایستگى پیامبر(ص) براى رسالت. 
گزینش رسولان و پیامبران از میان مردم، جلوه اى از عزت و بخشندگى خداوند است. 
گزینش پیامبر از میان انسان ها، تنها در توان خداوند حاکم بر جهان هستى است. 
جبهه کفر و باطل، در مصاف با جبهه ایمان و حق، محکوم به شکست است. 
تکذیب پیامبران، پیشینه اى طولانى دارد و پدیده اى جدید در عصر رسالت پیامبراکرم(ص) نیست. 
قوم نوح، عاد، فرعون، ثمود، لوط و اصحاب ایکه (قوم شعیب) اقوامى متشکل، همسو و متحد در مخالفت با پیامبران خود 
نزول کیفر و عذاب الهى بر قوم نوح، عاد، فرعون، ثمود، لوط و اصحاب ایکه (قوم شعیب) به جرم تکذیب پیامبران 
سران کفر و شرک، آن چنان لجوج و حق ستیز بودند که تنها نزول عذاب ناگهانى پایان بخش تکذیب آنان بود. 
سران کفر و شرک، در اوج غرور و ناباورى نسبت به معاد و حسابرسى الهى به سر مى بردند. 
به یاد آوردن بندگان خالص، شکیبا، نیرومند و پرمراجعه به خداوند، سازنده و درس آموز است. 
همراهى کوه ها در تسبیح الهى با داوود(ع)، نمود قدرت و مقام معنوى آن حضرت 
تمامى کوه ها و پرندگان به خاطر تسبیح داوود(ع) همراه او به تسبیح مى پرداختند. 
ارتباط همیشگى با خداوند، نیرومندى، حکمت، توانایى بر فیصله دادن به امور و داشتن منطق قوى در جداسازى حق از باطل، از شرایط لازم رهبران و مدیران جامعه در نگاه وحى 
ماجراى گروه شکایت کننده و متخاصم در نزد داوود(ع)، درس آموز براى پیامبراسلام(ص) 
داوود(ع)، داورى عادل، راهنمایى مطمئن در زندگى و مرجعى صالح براى رسیدگى به امور اجتماعى در نظر مردم عصر خود 
وجود مالکیت شخصى در عصر داوود(ع) و مشروع بودن آن 
تنها، مؤمنان نیکوکار از ظلم در حق شریکان و معاشرین خود پرهیز مى کنند. 
استغفار، سجده، توبه و انابه، از زمینه هاى آمرزش الهى 
داورى ظالمانه و متکى بر هوا و هوس، در پى دارنده عذاب شدید الهى 
هواپرستى، انکار روز قیامت، باطل و بى هدف شمردن جهان آفرینش، از اوصاف کافران است. 
برابر دانستن صالحان با مفسدان و تقواپیشگان با تبه کاران، به معناى باطل و بى هدف شمردن جهان آفرینش است. 
معارف و آموزه هاى قرآن، مطابق با عقل و خرد ناب است. 
فرزند صالح، عطیه الهى براى والدین 
ماجراى سان دیدن سلیمان(ع) از اسب ها، جلوه اى از بندگى و خداخواهى او 
اظهار پشیمانى کردن سلیمان(ع) و مورد سرزنش قرار دادن خود به خاطر غفلت کردن از یاد خدا، در اثر سان دیدن طولانى از اسب ها 
رژه رفتن نیروهاى مسلح و سان دیدن فرماندهان و رهبران از آنها، امرى پسندیده و شایسته است. 
افکندن جسم بى جان انسانى بر تخت سلیمان، وسیله آزمایش ایشان از سوى خداوند بود. 
وهابیت و بخشندگى بسیار خداوند، مقتضى درخواست هاى بزرگ از او است. 
مسخر بودن باد براى سلیمان(ع) از خصوصیات حکومت ممتاز آن حضرت بود. 
تسخیر شیاطین جنى و به کارگیرى آنها، از خصوصیات حکومت ممتاز سلیمان(ع) 
جلوگیرى از فعالیت نیروهاى مخرب و اخلال گر، از مقتضیات حکومت مقتدر و آرمانى* 
قدرت، مکنت و ثروت در صورت بودن در مسیر الهى، عطیه خداوندى است. 
سلیمان(ع)، برخوردار از حسن عاقبت و سرانجامى نیک 
تدبر در سرگذشت ایوب(ع)، مایه تقویت نیروى صبر و شکیبایى در برابر مشکلات 
جوشیدن آب سرد براى شستوشوى و نوشیدن، بلافاصله پس از این بود که ایوب(ع) پاى خود را بر زمین کوبید. 
استجابت دعاى ایوب(ع) از سوى خداوند، با بهبود دادن او و بازگرداندن خانواده اش 
منافات نداشتن دعا و درخواست از خداوند براى رفع گرفتارى با مقام صبر و شکیبایى 
ابراهیم، اسحاق و یعقوب (علیهم السلام)، انسان هاى برخوردار از «قدرت و توانایى» و «بصیرت و روشن بینى» 
آخرت اندیشى و دنیاگریزى، موجب قدرت و توانایى و کمال بصیرت و روشن بینى است. 
ابراهیم، اسحاق و یعقوب (علیهم السلام)، اسوه و الگوى انسان ها 
اسماعیل، الیسع و ذاالکفل (علیهم السلام) اسوه و الگوى انسان ها 
سرگذشت داوود، سلیمان، ایوب، ابراهیم، اسحاق، یعقوب، اسماعیل، الیسع و ذاالکفل (علیهم السلام)، مایه یاد و یادآورى انسان ها 
باغ هاى جاویدان بهشت، فرجامى نیک براى انسان ها 
تقواپیشگان در باغ هاى بهشتى، خواستار میوه ها و نوشیدنى هاى بسیار عالى، متنوع و گوناگون 
معاد انسان ها، جسمانى است. 
تقوا، عامل بهره مندى از نعمت ها و موهبت هاى الهى در بهشت 
برخوردار شدن تقواپیشگان از بهشت و نعمت هاى جاویدان آن، براساس لطف و عنایت خدا به ایشان است; نه به خاطر استحقاق و حق آنان بر خدا. 
طاغیان، در صف مخالف تقواپیشگان اند. 
آتش دوزخ، بستر و آرامگاه طغیان گران 
آب داغ و خونابه چرکین، نوشابه و غذاى دوزخیان 
غذا و نوشابه ناگوار و مشمئز کننده دوزخیان، متنوع و گوناگون است. 
طغیان گران، از ورود پیروانشان به دوزخ ناراحت شده و آنان را مورد نکوهش و بدگویى قرار مى دهند. 
بحث و جدل طاغیان با پیروانشان در جهنم، درباره چرایى و سبب دوزخى شدن آنان 
طغیان گران، مورد نفرین پیروانشان در دوزخ 
اظهار تعجب و حسرت طاغیان و دوزخیان، از ناتوانى شان در دیدن مؤمنان و جایگاه آنان 
تردید طاغیان، در علل و چرایى پیدا نکردن مؤمنان و آگاه نشدن از وضعیت آنان در قیامت 
آتش، مهم ترین خصوصیت دوزخ و اصلى ترین عذاب دوزخیان است. 
پیامبراسلام(ص)، مأمور اعلام یکتایى خداوند و قهار بودن او به مردم 
تنها مالک و مدبر جهان هستى، شایسته عبادت است. 
قیامت و احوال خوبان و بدان و بهشتیان و دوزخیان، خبرى پرفایده و بزرگ 
اخبار مربوط به توحید، قیامت و رسالت پیامبراسلام، درخور تأمل و تفکر 
پیامبر(ص) از مجادله و گفت وگوى فرشتگان با خدا درباره آفرینش آدم، تنها از راه وحى آگاه بود. 
ممکن نبودن آگاهى از ملا اعلى (عالم فرشتگان) جز از راه وحى 
اهمیت آفرینش انسان در مجموعه نظام هستى 
دمیده شدن روح الهى در انسان، موجب شایستگى وى براى مسجود فرشتگان بودن 
انسان، برخوردار از زمینه هاى دستیابى به منزلتى برتر از فرشتگان و شایسته براى مسجود ملائکه شدن 
تکلیف سجده کردن فرشتگان بر آدم، تکلیفى بس مهم و بزرگ در پیشگاه خداوند 
پرس و جوى خداوند از ابلیس، درباره تأثیر دو عامل خودبرتربینى و عالى رتبگى وى در تمردش از سجده بر آدم(ع) 
ابلیس، در مقایسه میان شخصیت خود و آدم(ع)، روح الهى موجود در آفرینش آدم را نادیده گرفت. 
تکبر و خودبرتربینى و سرپیچى از فرمان الهى، موجب سقوط انسان از منزلت والا و طرد از درگاه الهى است. 
تکبر، خودبرتربینى و سرپیچى از فرمان خداوند، زمینه ساز لعن و نفرین ابدى 
ابلیس، به دنبال طرد شدن از درگاه الهى، از خداوند خواست تا روز قیامت، او را دچار عذاب و کیفر نسازد. 
موجودات دیگر جز ابلیس، داراى حیات طولانى تا روز قیامت اند. 
پایان عمر دنیا و آغاز جهان آخرت، در نزد خداوند مشخص و معلوم است. 
گمراه کردن همه انسان ها، هدف و فلسفه مهلت خواهى ابلیس از خداوند بود. 
ابلیس، ناتوان از گمراه کردن بندگان مخلَص خدا و معترف به آن 
سخنان ناسازگار با سخن خدا، سخنى باطل و به دور از حقیقت است. 
پر شدن دوزخ از شیطان ها و پیروان آنان، سخنى حق و تحقق یافتنى است. 
نداشتن چشمداشت مادى از مردم در امر رسالت و بى تکلف و تصنع بودن پیامبراسلام(ص)، نشانه حقانیت آن حضرت است. 
قرآن، کتاب جهانى و فراملیتى 
اخبار خداوند از شناخته شدن حقانیت وعده ها و وعیدهاى قرآن 
قرآن، جلوه عزت و حکمت خداوند 
نزول کتاب آسمانى (قرآن)، نعمتى است درخور شکر و شایسته عبادت خالصانه خدا و اطاعت محض از او. 
تقرب آفرین بودن عبادت معبودها (بت و...) عقیده اى است دروغین. 
فرزند داشتن خدا، ناسازگار با یکتایى، قهار بودن و پیروزمندى او است. 
آفرینش و تدبیر آسمان ها و زمین و پیدایش شب و روز و تسخیر خورشید و ماه، جلوه هاى عزت و قدرتمندى خداوند است. 
بقاى نسل انسان از طریق زوجیت و همسردارى، نشانه قدرت خدا و از نعمت هاى الهى 
ربوبیت الهى، مقتضى برپایى قیامت و حسابرسى اعمال بندگان 
حالت «رفاه و خوشى» و «سختى و محرومیت»، عرصه بروز و ظهور شخصیت و باطن انسان ها 
شب زنده داران عابد و آخرت جویان امیدوار به رحمت الهى، عالمان راستین و آگاهان به حقایق هستى اند. 
تشویق و ترغیب مؤمنان تقواپیشه به احسان از سوى خداوند 
فرمان خداوند به پیامبر(ص)، مبنى بر عبادت و فرمان برى خالصانه او 
پیامبر(ص)، به پیش گام شدن در پذیرش اسلام، به عنوان نخستین مسلمان، مأمور و موظف شد. 
پیامبر(ص) در خوف و هراس از عذاب قیامت، در صورت عصیان و نافرمانى کردن 
عبادت خالصانه خدا، تکلیفى الهى برعهده پیامبر(ص) 
آیین شرک و عبادت غیرخدا، مایه خسارت و از کف دادن سرمایه عمر آدمى و محرومیت از بهره هاى بایسته از خانواده در عرصه قیامت 
اعتقاد به قیامت و عذاب دوزخ، سبب ترس از خدا و تقواپیشگى 
«انذار و تبشیر»، «بیم دادن و امیدبخشیدن» و «تشویق و تهدید»، از روش هاى تربیتى قرآن 
گوش نسپردن به سخنان و پیروى نکردن از بهترین آنها، موجب خسران و تباهى عمر و خانواده است. 
عذاب مردم حق ناپذیر و لجوج، امرى قطعى و سنت تغییرناپذیر الهى 
«بیم و امید»، «بشارت و انذار» و «تهدید و تشویق»، از روش هاى تربیتى قرآن 
مرگ و نزول باران حیات آفرین (رویش کشت ها و خشک و خرد شدن آنها)، نشانه قدرت خداوند بر حیات بخشیدن دوباره انسان ها در قیامت 
شرح صدر و برخوردارى از نور و برهان هاى الهى، از اوصاف صاحبان عقل و خرد ناب است. 
پدید آوردن حالت «خوف و رجا»، «ترس و آرامش» و «بیم و امید» در انسان، از آثار قرآن است. 
وجود اختلاف اساسى میان دو انسان مؤمن خداترس و کافر خداگریز، از نظر شخصیت و سرنوشت 
عذاب غافلگیرانه تکذیب کنندگان پیامبران در گذشته، تهدیدى علیه دشمنان دین است. 
ذلت و سرافکندگى در دنیا، عذابى بزرگ براى انسان 
متذکر شدن و بیدار گشتن مردم، هدف و فلسفه آمدن مثل ها در قرآن است. 
بیدارى، پندپذیرى و دستیابى به تقواپیشگى، براى تمامى انسان ها - از همه طیف هاى فکرى و اجتماعى - میسر و ممکن است. 
تحیر و درماندگى مشرکان و آرامش و رضایت مندى موحدان در زندگى 
پیامبران، از نظر خصوصیات و ویژگى هاى انسانى همانند دیگر انسان ها هستند. 
تسلّى و دلدارى خداوند به پیامبر(ص)، در برابر مخالفت هاى مشرکان و کافران 
جهنم ، جایگاه همیشگى و مجازات افترازنندگان بر خدا و تکذیب کنندگان قرآن و دین حق 
تنها پیروان انبیاى الهى و ادیان توحیدى، از تقواپیشگان اند. 
تقوا و احسان، موجب دستیابى انسان به تمامى خواسته هاى خود در قیامت 
جلوه فضل و لطف الهى در پاداش دادن به محسنان 
گمراه شده الهى، براى همیشه از هدایت محروم است. 
پایدار ماندن هدایت مؤمنان و استمرار گمراهى کافران حق گریز، جلوه عزتمندى و مجازات الهى است. 
انفکاک ناپذیرى خلقت جهان از تدبیر و ربوبیت آن 
توکل و اتکال پیامبراسلام(ص) بر خداوند، سبب اعتماد به نفس و پشت گرمى آن حضرت در مبارزه با دشمنان و نیل به اهداف رسالت 
کفر و حق ستیزى، موجب عذاب ذلت بار دنیایى و عذاب فراگیر و دائمى دوزخ 
خدا، تنها فراهم آورنده وسایل و زمینه هاى هدایت به قرآن است و مردم در پذیرش و عدم پذیرش آن آزاد و مختاراند. 
«زندگى و مرگ» و «خواب و بیدارى» انسان ها، تحت تدبیر خداوند قرار دارد. 
معبودها و شفیعان مشرکان عصر پیامبر(ص)، فاقد هرگونه توانایى و تعقل 
پیامبر(ص) مأمور مبارزه علنى و صریح با عقاید مشرکان (چون عقیده به شفاعت کردن معبودها و توانایى آنان بر این کار) 
مشرکان نسبت به یاد کردن خدا به همراه یاد دیگر معبودها و نیز عبادت مشترک خدا و معبودها، حساس نبوده و مخالفت نمىورزیدند. 
ثناى خداوند و ذکر اوصاف او، پیش از اظهار حاجت، امرى شایسته و از آداب دعا است. 
عذاب ستمگران در قیامت، بسیار سخت و غیر قابل تحمل براى آنان 
انکار قیامت و مؤاخذه انسان ها در آن روز، از زمینه هاى ستم کارى و بدکردارى 
برخوردارى از آسودگى ها و نعمت ها به همراه غفلت از یاد خدا و ناشکرى، محنت زا و بلاآفرین است. 
سرگذشت هلاکت بار قشر مرفه و ناسپاس جوامع پیشین، مایه عبرت و درس آموزى است. 
همسانى سرنوشت هلاکت بارِ مرفهان ناسپاس، براى همیشه تاریخ و یکسانى سنت الهى درباره آنان 
فراخى و تنگى معیشت انسان ها، امتحان الهى است; نه تکریم و یا تحقیر آنان. 
ترغیب گنه کاران، به توبه و استغفار از سوى خداوند 
توبه، تنها پیش از آمدن عذاب الهى پذیرفتنى است و رهایى از عذاب پس از نزول آن - حتى با توبه و تسلیم - ممکن نیست. 
پیروى از تعالیم قرآن، از شرایط بهره مند شدن از غفران و آمرزش الهى 
تمسخر تعالیم آسمانى قرآن، درپى دارنده عذاب الهى 
تقواپیشگان، داراى مقام و جایگاهى حسرت برانگیز در قیامت 
اعتراف کافران و گنه کاران به نقش خود در تعیین سرنوشت خویش 
کفر برخاسته از خود برتربینى و بزرگ منشى، عامل اصلى عذاب الهى 
تکبر، ریشه اصلى کفر و دروغ بستن بر خداوند 
تکبر و خودبرتربینى، ناسازگار با تقواپیشگى 
قدرت خداوند، گسترده و بى پایان است. 
کافران و منکران آیات الهى، مردمى زیانکار و خسارت دیده اند. 
شرک و عبادت غیر خدا، نشانه جهل و نادانى نسبت به حقیقت الوهیت است. 
شرک و عبادت غیرخدا، از سوى هرکس که باشد - حتى پیامبران - در پیشگاه خداوند، گناهى نابخشودنى است. 
اختصاص دادن پرستش به خداوند و دورى از عبادت غیر او، نشانه عقل و خردمندى است. 
ظهور و بروز قدرت مطلقه خداوند بر جهان در قیامت 
مرگ و رستاخیز، حقیقتى عام و در برگیرنده تمامى موجودات شعورمند آسمان ها و زمین و نه مخصوص انسان ها 
داورى خداوند میان بندگان در قیامت، بر پایه مستندات پرونده اعمال، گواهى پیامبران و گواهانى چند خواهد بود. 
علم برتر و همه جانبه خداوند، پشتوانه داورى و جزاى عادلانه او است. 
عذاب کافران، پس از اتمام حجت الهى بر آنان خواهد بود. 
کفر به خدا و انکار رستاخیز - در عین شناخت آیات الهى - برخاسته از تکبر و غرور است. 
تقوا، داراى مراتب مختلف و تقواپیشگان برخوردار از جایگاه هاى گوناگون در بهشت 
بهشت، پاداشى نیکو و شایسته براى تقواپیشگان 
قرآن، جلوه عزت و علم خداوند 
سبقت رحمت و فضل خداوند، بر غضب و عقوبت او 
کفر و روح حق ناپذیرى، عامل مجادله و ستیزه جویى با آیات الهى 
دلدارى خداوند به پیامبراسلام(ص) در برابر تکذیب، ستیزه جویى و توطئه کافران 
عذاب کافران، پس از اتمام حجت الهى بر آنان خواهد بود. 
رحمت و علم همه جانبه و گسترده خداوند، مقتضىِ طلب آمرزش از او و امید بستن به اجابت او است. 
ایمان، توبه و پیروى از دین، از شرایط ورود به بهشت 
رهایى از ناراحتى هاى روز قیامت و بهره مندى از رحمت خداوند، نشانه رستگارى و کامیابى است. 
نپذیرفتن دعوت به ایمان، موجب بغض و دشمنى شدید خداوند 
انکار قدرت خداوند بر حیات مجدد انسان ها و برپایى قیامت از سوى کافران 
گرایش به شرک، پس از آگاهى از یگانگى خداوند، موجب عذاب گریزناپذیر در قیامت است. 
نزول مدام رزق (باران) از آسمان، از آیات و نشانه هاى روشن خداوند 
نزول رزق انسان (باران) از سوى خداوند، مقتضى دعا و عبادت به دور از شرک و خالصانه او است. 
انذار و اخطار مردم درباره قیامت، از وظایف اصلى پیامبران 
قیامت، روزى سخت، هولناک و هشدار دهنده براى انسان ها 
خداوند، حسابرسى اعمال بندگان را در قیامت با سرعت انجام خواهد داد. 
محرومیت ستمکاران در قیامت، از یارى دوست و نزدیکان دلسوز و شفاعت شفیعان 
آگاهى همه جانبه خداوند بر احوال بندگانش، دلیل بى ثمر بودن حمایت نزدیکان و شفاعت براى کافران و مشرکان است. 
قضاوت به حق، از شؤون الوهیت حقیقى است. 
صرف مکنت و پیشرفت اقتصادى و برخوردارى از تمدن نیرومند، ملاک رستگارى و عامل سعادت نیست. 
نابودى و عقوبت امت هاى نیرومند و متمدن گذشته، جلوه قدرتمندى و سخت کیفرى خداوند 
رسالت موسى(ع)، همراه با نشانه هاى الهى و حجت و برهان روشن و روشنگر بود. 
داستان فرعون، هامان و قارون، عبرت آموز و نمونه اى از سرگذشت انسان هاى بدفرجام و نابودشده 
نفوذ و راه یافتن به مراکز قدرت و حکومت هاى استکبارى، به منظور رساندن پیام الهى به آنان و دفاع کردن از حق، کارى روا و پسندیده است. 
کشتار فرزندان ذکور مؤمنان از سوى فرعونیان، براى جلوگیرى از گسترش دعوت موسى(ع) کافى و کارساز نبود. 
ربوبیت مطلق الهى، نقطه اصلى تضاد میان آیین موسى و آیین فرعونیان 
تلاش منطقى و عالمانه مؤمن آل فرعون، براى منصرف ساختن فرعونیان از کشتن موسى(ع) 
فرعون، سخن مؤمن آل فرعون را قطع کرده، به دفاع از تصمیم خود مبنى بر کشتن موسى(ع) پرداخت. 
هشدار مؤمن آل فرعون به قوم خود، از دچار شدن به روزگار شوم، همچون روزگار احزاب و اقوام کافر پیشین 
قوم نوح، عاد، ثمود و اقوام پس از آنان، مردمى متشکل و همسو در جهت مخالفت با پیامبران عصر خود 
مؤمن آل فرعون، برخوردار از موقعیت اجتماعى و نفوذ در جامعه 
اعتقاد به روز قیامت، بازدارنده انسان از گناه و بزه کارى (چون آدم کشى) 
حق ناپذیرى و ایمان نیاوردن مردم مصر در عصر موسى(ع)، داراى پیشینه در تاریخ گذشته آنان و به ارث رسیده از اجدادشان 
تکبر و تجاوزگرى، موجب پافشارى بر راه باطل، تردید در حق و ستیزه جویى با آیات الهى (تعالیم دین) است. 
فرعون، فردى متکبر و تجاوزگر بود. 
عقب نشینى تاکتیکى فرعون در مقابل موسى(ع) و دست برداشتن از قتل او به طور موقت، پس از هشدارهاى مؤمن آل فرعون 
راه یافتن به راه درست زندگى، از آرمان ها و خواسته هاى همه انسان ها است. 
یافتن راه درست زندگى، در گرو درک صحیح از حقیقت زندگى و آخرت 
ترک رفتار زشت و انجام عمل صالح، نتیجه درک صحیح از زندگى دنیایى و حیات اخروى 
نجات و رستگارى مردم، هدف و محور تمامى تلاش هاى ارشادى، سیاسى و اجتماعى مؤمن آل فرعون 
ایمان به خداى یکتا، عزیز و غفار، عامل نجات انسان 
مؤمن آل فرعون قومش را از نقش نداشتن معبودهاى ادعایى در سعادت دنیوى و اخروى و نیز بى ثمر بودن عبادت آنها آگاه ساخت. 
بصیرت و آگاهى کامل خداوند براحوال بندگان، مقتضى توکل و واگذارى کارها به او است. 
. 
به دوزخ افتادن خاندان فرعون در قیامت با فرمان الهى 
پیدایش دو قشر مستضعف و مستکبر و حاکمیت نظام طبقاتى، از ویژگى هاى جامعه کفر و شرک پیشه 
در قیامت، هیچ کس بار کیفر دیگران را بر دوش نخواهد کشید. 
امید و انتظار دوزخیان، به شفاعت نگهبانان جهنم به درگاه خداوند براى تخفیف اندکى از عذاب آنان 
مخالفت عمدى و ستیزه جویانه کافران با پیامبران، موجب دوزخى شدن و محرومیت آنان از تخفیف در عذاب الهى 
نصرت و یارى خداوند به پیامبران و مؤمنان، امرى قطعى و وعده اى تخلف ناپذیر است. 
پذیرفته نشدن عذر ستمگران، دورى آنان از رحمت خداوند و جاى گرفتن در سرایى بد، مظهر نصرت الهى به پیامبران و مؤمنان در قیامت 
کتاب آسمانى (تورات)، میراث الهى براى بنى اسرائیل 
هدایت، بیدار سازى، پند آموزى و احیاى خردناب، قلمرو رسالت موسى(ع) و کتاب آسمانى او (تورات) 
وعده خداوند به نصرت پیامبران و مؤمنان، حق و تخلف ناپذیر است. 
انگیزه ها و خصلت هاى درونى انسان ها، عامل تأثیرگذار در مجموعه رفتارها و شکل دهنده چگونگى آنها 
بیشتر مردم، به عظمت آفرینش جهان و قدرت بى پایان خداوند و امکان حیات مجدد انسان ها در قیامت پى نبرده اند. 
هوشیارى و پندآموزى مردم ستیزه جو و کافر، از مواعظ و آیات الهى، بسیار اندک است. 
بیشتر مردم صدر اسلام با وجود شواهد و دلایل اثباتگر قیامت، به این حقیقت ایمان نیاوردند. 
خوددارى از عبادت خدا از سر تکبر و بزرگ منشى، موجب دوزخى شدن است. 
شبِ آرامش دهنده و روزِ روشنایى بخش، دو نعمت بزرگ و درخور شکر و سپاس الهى 
ربوبیت، خالقیت، الوهیت و یکتایى، از اوصاف و ویژگى هاى خداوند 
انکار ربوبیت و یکتایى خداوند، در عین مشاهده آیات و جلوه هاى خالقیت مطلق او، نشانه وجود روح لجاجت و ستیزه جویى است. 
آفرینش زمین، آسمان، انسان و روزى هاى او، از اوصاف معبود و ربّ حقیقى 
دعا و عبادت، تنها شایسته خداوند یکتا و دارنده حیات حقیقى است. 
آیین توحیدى، مبتنى بر دلایل و برهان هاى روشن و بى ابهام است. 
پایان اوج مرحله جوانى (بلوغ اشد) نقطه آغاز منحنى نزول و سرانجام مرحله پیرى، نقطه پایان این منحنى در زندگى انسان است. 
آفرینش مجدد انسان ها براى خداوند، بسیار سهل و آسان است. 
سرنوشت شوم مجادله گران و ستیزه جویان با آیات الهى، درس آموز و عبرت انگیز است. 
روح لجاجت و ستیزه جویى، از عوامل دین ستیزى و حق ناپذیرى 
کافران حق ستیز و ستیزه جو، هنگام گرفتار شدن به عذاب الهى، به عمق بطلان راه خود و پیامد رفتارشان آگاه خواهند شد. 
ستیزه جویى و تکذیب لجوجانه کتاب هاى آسمانى و فرستادگان الهى، موجب انواع گوناگون عذاب (در غل و زنجیر شدن، سوخته شدن به آب داغ و آتش دوزخ) 
وجود عذاب هاى روحى (چون سرزنش)، براى دوزخیان 
تکذیب پیامبران، مجادله در آیات الهى و شرک ورزى، نمودهایى از اضلال خداوند است. 
افراط در شادمانى و زندگى سرمستانه، زمینه ساز غفلت از حقایق و معارف الهى و انکار و تکذیب آنها 
تکبر، غرور و سرمستى، عامل جاى گرفتن دائمى در دوزخ 
پیامبر(ص) با اضطراب و نگرانى چشم به راه نزول عذاب از جانب خداوند بر مشرکان و کافران بود. 
خداوند، تنها سرگذشت برخى از رسولان را براى پیامبر اسلام(ص) بازگو کرده و برخى دیگر را نقل نکرده است. 
خداوند، برخى از دام ها (چون شتر) را براى سوار شدن و برخى دیگر (مانند گوسفند) را به منظور خوردن انسان ها آفریده است. 
سوار شدن و تأمین خواسته ها و نیازهاى بشر در سیر و سفر خویش، حکمت اصلى آفرینش شتران 
آفرینش دام ها و کشتى ها، از نشانه ها و دلایل قدرت و ربوبیت بى همتاى خداوند 
صرف مکنت و پیشرفت اقتصادى و برخوردارى از تمدن نیرومند، ملاک رستگارى و عامل سعادت نیست. 
تمسخر، از حربه هاى مخالفان قدرتمند و صاحب مال و تعالیم پیامبران، علیه ایشان 
اقوام قدرتمند محکوم شده به عذاب استیصال، هنگام مشاهده آثار فرود آن، توبه کنان به خداى یکتا ایمان آورده و به انکار معبودهاى ادعایى خویش مى پرداختند. 
کفر و شرک به خدا، مایه خسارت و از کف دادن سرمایه ها، توانمندى ها و تمدن ها است. 
خداوند، رحمان (داراى رحمتى فراگیر) و رحیم (داراى مهرى پایان ناپذیر) است. 
اهل دانش و آگاهى، بهره مند از آیات و معارف قرآن اند. 
پیام هاى بشارت دهنده و انذار کننده قرآن، نشأت یافته از رحمانیت و رحیم بودن خداوند 
سرسختى و لجاجت مشرکان عصر بعثت، در برابر قرآن و دعوت پیامبر(ص) 
یگانه بودن معبود، حقیقتى روشن و قابل درک براى همگان 
پرداخت زکات و انفاق مال در راه خدا، از نمودهاى بارز اعتقاد به توحید و جهان آخرت 
انفاق در راه خداوند (پرداخت زکات)، نشانگر ایمان و نمونه گویاى عمل صالح 
مطالعه در مراحل آفرینش زمین، زمینه ساز توجه انسان به یگانگى آفریدگار آن 
کوه هاى استوار، برکت سرشار زمین، تغییر فصل ها و تأمین نیارهاى غذایى موجودات، از نشانه هاى ربوبیت بى همتاى خدا 
خداوند، به آسمان و زمین فرمان داد تا - خواه یا ناخواه - در مسیر تعیین شده به حرکت در آیند و فرمان ببرند. 
مطالعه کتاب آفرینش، از راه هاى خدا شناسى است. 
صاعقه آسمانى، کیفر روى گردانى از آیات روشن الهى است. 
خداوند، قبل از اتمام حجت و بیان حقیقت براى مردم، آنان را به عذاب استیصال گرفتار نخواهد ساخت. 
باور و توجه به قدرت بى نهایت خداوند، از بین برنده روحیه غرور و استکبار در انسان 
ذلت و خوارى، سرنوشت نهایى مستکبران 
جوامع گمراه و گنه کار، در خطر گرفتار شدن به عذاب هاى دنیوى اند. 
خداوند، مؤمنان تقواپیشه قوم عاد و ثمود را از عذاب نازل شده نجات داد. 
قوم عاد و ثمود، از دشمنان خدا بودند. 
گوش، چشم و پوست دشمنان خدا، در قیامت علیه آنان شهادت خواهند داد. 
آفریدگار جهان و برپادارنده قیامت، قادر به ایجاد نطق و شعور در اعضا و جوارح انسان 
غفلت انسان از شهادت اعضا و جوارح، عامل جرأت وى بر گناه و معصیت 
گمان هاى بى جا و ناروا نسبت به خداوند، عامل هلاکت و خسران آدمى 
تحمل صبورانه عذاب و یا پشیمانى و عذرخواهى دشمنان خدا در قیامت، بى تأثیر در رهایى آنان از دوزخ 
معاشران و همدمان، داراى نقشى اساسى در عقیده، عمل و سرنوشت انسان 
امیدوارى کافران مکه، به پیروزى خود بر پیامبر(ص) از طریق ایجاد هیاهو و فضاى ناآرام 
ممانعت از دسترسى انسان ها به پیام قرآن، در پى دارنده عذاب سخت الهى 
مخالفت با قرآن و پیام وحى، دشمنى با خدا است. 
جنیان نیز همانند انسان ها، در قیامت محشور خواهند شد. * 
موحدان راستین، در خوف و هراس نسبت به سرنوشت اخروى خویش و اندوهناک از خطاها و لغزش هاى خود 
تنها ولایت پایدار و ماندگار در دنیا و آخرت، ولایت خداوند است. 
خداوند، لغزش ها و گناهان یکتاپرستان پایدار بر توحید را، مورد عفو و بخشش قرار مى دهد. 
ارزش انسان ها، در پرتو توحید، عمل صالح و روحیه تسلیم در برابر خداوند است. 
تأثیرپذیرى سریع انسان ها، از اخلاق نیک دیگران 
برخورد انتقام جویانه و غیر منطقى، نشانه ناشکیبایى و کمبود ارزش هاى والا است. 
شیطان، محرک انسان ها به نزاع، دشمنى و کشمکش 
مخلوق بودن، ناسازگار با مقام والاى معبود بودن و مورد پرستش قرار گرفتن 
تسبیح و تنزیه مستمر خداوند، والاترین مرتبه عبودیت و بندگى است. 
شباهت رستاخیز انسان ها در قیامت، به رویش گیاهان پس از ریزش باران 
تحریف گران آیات الهى و منحرفان از راه توحید، فاقد امنیت در برابر آسیب هاى صحنه قیامت 
تحریف گران آیات الهى، کافراند. 
پیشگویى قرآن نسبت به مصونیت آن از تحریف در طول تاریخ 
حق گرایان برخوردار از مغفرت الهى، و ملحدان و حق ناپذیران رویارو با مجازات دردناک او 
مشرکان مکه، مردمى عناد پیشه و بهانه جو بودند. 
همگونى برخوردهاى مشرکان عصر بعثت با کافران عصر موسى، در مورد کتاب آسمانى 
کوچک ترین عملکرد شایسته و نیک آدمى، بدون پاداش نخواهد بود. 
اعتراف مشرکان در قیامت، به بطلان باورهایشان نسبت به معبودهاى خویش 
ناکارآمدى معبودهاى مشرکان در قیامت، گواه نادرستى کرنش و عبادت در برابر آنها در دنیا 
حرص و آز در شرائط رفاه و یأس و ناامیدى به هنگام سختى، امرى ناپسند وموردنکوهش 
آدمى تحت تأثیر شرایط مختلف زندگى، حالت هاى گوناگون پیدا مى کند. 
خداوند، منشأ نعمت ها و پیراسته از شرور و بدى ها 
کفر به قرآن، بدترین درجه ضلالت و گمراهى است. 
تردید جدى نسبت به قیامت و حیات اخروى، زمینه ساز بى اعتنایى انسان به اصول عقلى و ملاک هاى عقلایى و فطرى 
تحقق وحى در نظام طبیعت و انتخاب آن به عنوان راه ارتباط خداوند با خلق، متکى به عزت و حکمت او است. 
دوام جهان هستى، برخاسته از غفران و رحمت بى کران حق، با وجود شرک و ناسپاسى آدمیان 
دلجویى پیامبر(ص) از سوى خداوند، به خاطر مخالفت مشرکان با آن حضرت 
انذار، روش مشترک تمامى پیامبران الهى 
ظلم و ستم پیشگى، انسان را از رحمت الهى و ورود به بهشت، محروم مى سازد. 
شرک، گناهى بس بزرگ و موجب محرومیت از رحمت الهى در قیامت 
مقام ولایت و سرپرستى خداوند، مقتضى مرجعیت نهایى او براى رفع تنازعات بشرى است. 
آفرینش جهان و ایجاد نظام زوجیت، تجلى ربوبیت بى همتاى خداوند 
اطلاع دقیق خداوند از راه هاى تأمین نیازمندى هاى آدمیان، تضمین کننده روزى رسانى وى به آنان 
مرتبت والاى پیامبر(ص)، در مقایسه با پیامبران اولواالعزم پیشین 
فرقه سازى هاى مذهبى از سوى نسل هاى پیشین اهل کتاب، موجب رواج شک و تردید در میان آیندگان آنان 
خصومت و ستیز پیروان ادیان توحیدى با توجه به وحدت پروردگار و بازگشت عمل هر انسان به خودش، فاقد منطق و توجیه 
مشرکان و مجادله گران حق ستیز گرفتار غضب و عذاب سخت الهى 
توجه به قیامت، زمینه ساز گرایش انسان به حقانیت قرآن و موازین الهى 
پى بردن به حقانیت رستاخیز، داراى راه علمى است و منکران آن گرفتار گمراهى اند. 
خداوند، قادر به مجازات گمراهان و منکران رستاخیز و لطف او به خلق مانع از سلب روزى آنان در دنیا است. 
آخرت، صحنه اعمال دقیق مجازات ها است، نه دنیا. 
قیامت، «کلمه فصل» الهى و صحنه نهایى جداسازى حق و باطل 
محبت اهل بیت، برجسته ترین عمل نیک اهل ایمان 
توصیه الهى به مودت اهل بیت، مواجه با تکذیب ها و مخالفت هاى دشمنان پیامبر در عصر نزول قرآن * 
تمامى گناهان، حتى گناه کفر، تکذیب پیامبر و تهمت و افترا بر او، قابل بخشایش خداوند است. 
محرومیت از فضل الهى، نمودى از عذاب خداوند براى کافران 
تنظیم معیشت و نزول باران، پس از یأس وناامیدى انسان، جلوه اى از ولایت ستوده و بى نقص خداوند است. 
اندیشه و مطالعه در آفرینش طبیعت، از راه هاى خدا شناسى است. 
تأثیر گناه، در گرفتار آمدن انسان ها به قحطى و خشکسالى 
بازتاب گناهان انسان به صورت مشکلات دنیایى، تدبیرى الهى در جهت بازداشتن انسان از سرکشى و تجاوز است. 
حرکت کوه هاى یخ، با تمامى عظمت و بزرگى در اقیانوس ها، نشانى از قدرت خداى یگانه * 
مطالعه قوانین طبیعت، زمینه ساز ره بردن انسان به قدرت الهى است. 
عفو و اغماض الهى از گناهان بسیار، باعث مصونیت انسان از آثار ویرانگر گناهان در دریا 
تلاش مشرکان عصر بعثت، در تفسیر مادى آیات الهى و نشانه هاى خدا در طبیعت 
رهایى از جلوه هاى فانى دنیا و تلاش در راه نعمت هاى پایدار اخروى، تنها در سایه ایمان و توکّل بر خدا ممکن است. 
فراگیرى دستورات الهى، نسبت به مسائل فردى و اجتماعى، عبادى، سیاسى و اقتصادى 
اهل ایمان، داراى تعهد و احساس مسؤولیت نسبت به سرنوشت و نیاز دیگر مؤمنان 
انسان، در مسیر یارى مؤمنان و مظلومان، نباید از جاده عدالت و اعتدال خارج شود. 
مظلومانى که از حق مشروع مقابله به مثل نمى گذرند، سزاوار ملامت و سرزنش نیستند. 
ظلم و تجاوز در تمامى اشکال آن، ناروا و توجیه ناپذیر است. 
خویشتن دارى و گذشت به جاى انتقام جویى و مقابله به مثل، توصیه اکید خداوند به دادخواهان ستمدیده است. 
تجاوزگران به حقوق مردم، حیران و سرگردان در صحنه قیامت 
جاودانگى ظالمان و گمراهان، در دوزخ، نتیجه محرومیت آنان از ولایت خدا و تکیه بر ولایت غیر او است. 
زندگانى محدود دنیا، تنها فرصت انسان براى هدایت و اجابت دعوت الهى است. 
«نعمت ها» برخاسته از لطف و رحمت الهى و «مصائب و سختى ها» نتیجه عملکرد خود آدمى است. 
ناخرسندى از داشتن فرزند دختر یا پسر، کفران نعمت الهى و ناخرسندى از مشیت و موهبت او است. 
عقیم بودن مرد یا زن، تابع مشیت و قوانین خدا در آفرینش است. 
رویارویى انسان با خدا و مشاهده حسى وى امرى ناممکن است. 
تنها خداوند (مالک تمام هستى)، مى تواند راه راست و به دور از انحراف و گمراهى را ترسیم کند. 
قرآن، کتابى قابل فهم و مفاهیم آن قابل دستیابى براى بشر 
نزول قرآن به زبان عربى، زمینه سهولت فهم آن براى مردم عصر پیامبر(ص) و جامعه هاى عرب زبان 
پایین آمدن مفاهیم عالى وحى از مرتبه «اُمّ الکتاب» تا «زبان عرب»، نمودى از حکمت الهى است. 
اراده خداوند در نزول وحى، متأثر از واکنش هاى مردم نیست. 
هدایت بشر، سنت همیشگى و تغییرناپذیر خداوند 
دلجویى خداوند از پیامبر(ص)، در برابر تمسخر و استهزاى مشرکان 
بى توجهى به پیام وحى و استهزاى آن، از جمله عوامل نابودى جوامع در طول تاریخ 
گفتار و روش کافران، با ادراک هاى عقلى و فطرى آنان همساز نیست. 
قدرت و دانایى آفریدگار هستى، پشتوانه پیدایش شرایط زیست در کره زمین 
قوانین طبیعى مربوط به نزول باران، نمودى از عزت و دانایى مطلق خداوند 
توان انسان در ساختن کشتى و دریانوردى و به خدمت گرفتن حیوانات، پرتوى از علم و عزت آفریدگار هستى است. 
تسلط بر موهبت هاى طبیعى و صنعتى، نباید به غرور و غفلت انسان بینجامد. 
لزوم یادآورى سفر آخرت، هنگام مسافرت و سوار شدن بر مرکب 
بخشى از وجود خدا دانستن مخلوقات، امرى شگفت و متناقض 
اعتقاد به دختر داشتن خدا، در عین برتر دانستن پسر، تناقضى آشکار در باورهاى جاهلى 
پسر مایه سرور و مباهات و دختر موجب ننگ و عار، در میان عرب جاهلى 
عرب جاهلى، خود بیزار از داشتن دختر; ولى معتقد به وجود دختر براى خداوند 
نسبت دادن جنسیتى خاص به فرشتگان، ادعایى بى دلیل و غیرقابل اثبات 
تصور جاهلانه و غلط مشرکانِ عرب جاهلى از «مشیت الهى» 
حس، عقل و وحى، ابزار اصلى دریافت معارف صحیح * 
قوم گرایى، پایه اصلى فرهنگ و اعتقاد عرب جاهلى 
پیروى و تقلید از نیاکان، عامل استمرار آیین شرک در میان ملت ها 
اهتمام طبقه مرفه جوامع، به حفظ سنت هاى قومى و ابقاى باورهاى کهن 
تاریخ بشر، شاهد حمایت ها و پشتیبانى هاى خداوند از جبهه توحید و راه انبیا 
قوم ابراهیم(ع) و فردى که آن حضرت وى را پدر خطاب مى کرد، پیرو آیین شرک و بت پرستى بودند. 
خداوند، به دلیل خالقیت و آفرینندگى اش، شایسته عبادت و پرستش است. 
توبیخ عرب عصر بعثت، از سوى خداوند بر ترک آیین نیاکان یکتاپرست خویش و روى آوردن به شرک 
پیامبراکرم(ص)، استمراردهنده خط توحید ابراهیمى در جامعه بشرى 
انتقاد جاهلانه مشرکان مکه به نزول وحى بر محمد(ص) و نه فردى از اشراف 
توانمندى مادى انسان ها، دلیل شرافت و لیاقت معنوى آنان نزد خداوند نیست. 
بهره مندى از اوج رفاه و ثروت، بدون اسباب و علل، ناسازگار با قانون بهره گیرى از ابزار و وسایل در تأمین معیشت * 
افق دید کافران، محدود به زندگى کوتاه دنیا است. 
دلبستگى به تجملات زندگى دنیایى، عامل روى گردانى از یاد خدا است. 
یاد خدا، راهبر آدمى به سعادت و هدایت واقعى است. 
کفر به قرآن و روى گردانى از آن، ظلم و گناهى غیرقابل بخشش است. 
انسان، در پرتو سلامت روح و اندیشه، قادر به دریافت و پذیرش پیام وحى 
وجود پیامبر در جامعه، مهلتى به گمراهان براى حق شنوى و مایه تأخیر انتقام الهى از ایشان 
روى گردانى از یاد خدا، موجب استحقاق کیفر دنیوى است. 
خداوند، حامى و نگاهبان پیام وحى، و پیامبر(ص) موظف به انجام وظیفه ابلاغ 
پایبندى و استقامت پیامبر(ص) و مسلمانان در مسیر وحى، از مسائل مهم مورد سؤال در قیامت 
دعوت پیامبر(ص)، استمرار خط توحیدى پیامبران پیشین است. 
معجزات موسى(ع)، هر یک به تنهایى آیتى بزرگ و کافى براى اثبات حقانیت رسالت آن حضرت* 
فرعونیان پس از گرفتارى به عذاب الهى به موسى(ع) وعده دادند که در صورت رفع عذاب، ایمان خواهند آورد. 
انسان هاى مستکبر و حق ستیز، تأثیرناپذیر از آیات اعجازى و کیفرى 
مباهات فرعون، به قلمرو قدرت و میزان مکنت و دارایى خویش 
قدرت و ثروت، تنها ملاک ارزش در دیدگاه فرعون و فرعونیان 
مال و قدرت، تنها ملاک ارزش انسان، از نگاه مخالفان پیامبران در طول تاریخ 
نقش اساسى و مؤثر تبلیغات در هدایت و گمراهى انسان ها 
مکتب حق در رویارویى با مخالفان، همواره مورد حمایت خداوند بوده است. 
تأکید قرآن بر بندگى و عبودیت عیسى(ع) در برابر خداوند، مورد تمسخر و استهزاى مشرکان 
مشرکان مکه، معتقد به برترى فرشتگان بر عیسى(ع)* 
حضرت عیسى(ع)، بهره مند از نعمت هاى ویژه الهى 
بعید شمردن شیوه آفرینش عیسى(ع)، نشأت یافته از بى توجهى به قدرت بى نهایت خداوند است. 
پیروى راستین از پیامبران پیشین، تجلّى یافته در تبعیت از پیامبراکرم(ص) 
التزام به حقایق حکمت آمیز و دست برداشتن از اختلافات، جلوه اى از تقواى الهى است. 
پرستش خداى یگانه، مایه اتحاد و همبستگى در جوامع انسانى 
تفرقه گرایان در دین و راه انبیا، انسان هایى ستمگر و مستحق عذاب اخروى 
وقوع قیامت، امرى ناگهانى و بدون اطلاع مردمان 
تأثیر مهم روابط صمیمانه و ماهیت دوستان، در موضع گیرى هاى دینى انسان و فرجام اخروى او 
عبودیت و تقواى الهى، موجب امنیت روحى و آرامش روانى انسان در قیامت 
تقواپیشگان، به آیات الهى ایمان آورده و در برابر اراده الهى تسلیم اند. 
ورود به بهشت، تنها در پرتو عبودیت و بندگى خداوند میسر است. 
مأموران الهى، خدمت گذاران اهل تقوا و همسران آنان در بهشت 
سخن گفتن مستقیم و بىواسطه خداوند با بهشتیان در آخرت، نشانه تکریم آنان از سوى خداوند 
گناه پیشگى، عامل ورود به جهنم و جاودانگى در عذاب 
کفر و گناه پیشگى، موجب عذاب پیوسته و اندوه پایان ناپذیر در قیامت 
گناه پیشگى و ظلم مستمر، باعث دوزخى شدن انسان 
دوزخیان، عاجزانه در تمناى مرگ و نابودى، براى رهایى یافتن از عذاب 
پذیرش پیام حق رسولان الهى، مایه سعادت انسان و رهایى از عذاب دوزخ است; نه التجا به فرشتگان در قیامت. 
اصرار و لجاجت مشرکان در مخالفت با دعوت پیامبر(ص)، نمودى از حق گریزى آنان 
مشرکان عصر بعثت، معتقد به وجود فرزند، براى خداى رحمان 
فرزنددارى و دل مشغولى به فرزند، ناسازگار با مقام ربوبیت عام الهى * 
راه کفر و شرک، آمیخته با ماده گرایى و سرگرمى هاى پوچ و بدفرجام 
توحید و یکتاپرستى، محور اصلى اختلاف پیامبر(ص) با مشرکان 
حکمت و علم گسترده خداوند، پشتوانه فرمانروایى زوال ناپذیر او بر نظام هستى 
اهل حق و حقیقت، قادر به شفاعت دیگران در قیامت 
اعتقاد به یگانگى خالق، مستلزم اعتقاد به یگانگى معبود و «ربّ» 
نظارت الهى بر موضع گیرى مشرکان علیه پیامبر(ص)، پشتوانه مجازات و محاکمه آنان 
نزول قرآن، با بیانى بلیغ و روشنگر براى همگان، جلوه اى از عظمت الهى 
شیوه فرعونیان، سنگسار کردن مخالفان عقیدتى و سیاسى خود بوده است.* 
محتواى قرآن، حقایقى استوار و ابطال ناپذیر 
کتاب تشریع (قرآن) و کتاب تکوین (نظام طبیعت)، هر دو متکى به مبدئى یگانه، مقتدر و حکیم 
ره یابى به آیات نهفته در مسأله حیات و شعور، پیچیده تر از شناخت نشانه هاى الهى در آسمان ها و زمین 
نزول باران، تدبیرى الهى در گسترش بخشیدن به پوشش گیاهى و زندگى جانداران در پهنه زمین 
مشکل منکران قرآن، نهفته در خودشان و نه ناشى از نارسایى مفاهیم وحى 
کفر به آیات الهى، پس از شنود و شهود آن، دروغ پردازى و گناهى نابخشودنى است. 
دروغ پردازى و گناه پیشگى، مانع از شنود و دریافت بایسته آیات الهى است. 
تناسب عذاب اخروى انسان، با عملکرد دنیوى او * 
تنهایى و بى پناهى در قیامت، هشدارى به مال اندوزان و قدرت مداران 
منکران آیات و نشانه هاى پروردگار، داراى عذابى سخت و هول انگیز 
نعمت هاى الهى براى آدمیان، شایان شکر و قدردانى انسان است; نه کفر و ناسپاسى او. 
مسخّر بودن طبیعت در جهت منافع انسان، در بردارنده درس هاى توحیدى براى اهل تفکّر 
دستیابى به اهداف دینى، محتاج به صبر و شکیبایى و پرهیز از حرکت هاى شتابزده است. 
نظام کیفر و پاداش الهى، نظامى عادلانه و براساس عملکرد نیک و بد خود انسان 
کتاب، حکومت، نبوت و اقتصادى شکوفا، عوامل برترى بنى اسرائیل بر ملت هاى عصر خویش * 
توسعه اقتصادى، فرهنگى و رشد دانش دینى، به تنهایى نمى تواند تضمین کننده وحدت و همدلى اجتماعى باشد. 
تأثیرپذیرى از خواسته ها و امیال ناآگاهان، ناسازگار با اجراى صحیح و بایسته شریعت 
اهل ایمان، دلبسته به حمایت ها و امدادهاى الهى و نه عناصر هواپرست و سیه کار 
روشنگرى هاى قرآن، بى نیاز کننده مؤمنان از طرح ها و ایده هاى جاهلانه و هواپرستانه ظالمان 
چگونگى مرگ و زندگى انسان، در گرو چگونگى اعمال او است. 
برابر انگاشتن مؤمن و کافر در پیشگاه خداوند، پندارى مغایر با هدفمندى و حقانیت نظام جهان 
پرستشگران هواى نفس - براساس سنت الهى - ناشنوا، نابینا و تأثیرناپذیر در برابر حق 
محدود شمردن زندگى به مجال دنیا، نمودى از ناشنوایى، نابینایى و حق ناپذیر بودن دهریون 
محدود ساختن راه شناخت به حسّ، روش غیر علمى 
زندگى و مرگ انسان به اراده خداوند است; نه معلول طبیعت و روزگار. 
شناخت حاکمیت مطلق خداوند بر هستى و توجه به آن، زداینده هرگونه شک و تردید درباره امکان معاد 
ظهور حاکمیت و قدرت یگانه خداوند براى آدمیان در قیامت 
مستند بودن نامه اعمال آدمیان، دلیل حق بودن و کاستى نداشتن آن 
شمول رحمت و حمایت خداوند، نسبت به اهل ایمان و عمل صالح، پس از حسابرسى آنان 
کافران، محروم از رحمت خداوند و رستگارى در قیامت 
کافران، مدعى کافى نبودن دلایل وحى براى اثبات معاد و اعتقاد به آن 
گرفتار آمدن منکران معاد، در قیامت به عذابى که آن را به استهزا مى گرفتند و انکار مى کردند. 
محرومیت کافران در قیامت از لطف و توجه حق، نتیجه بى توجهى آنان به معاد است. 
محکومیت ابدى کافران مستکبر به عذاب همیشگى دوزخ، نتیجه حق ستیزى ودنیا محورى آنان 
معاد و برپایى قیامت، نمودى از تدبیر خداوند هستى و شایسته حمد و ستایش 
برپایى قیامت، نمودى از عظمت و کبریایى خداوند است. 
لازمه حقانیت آفرینش، وجود معاد و عالمى دیگر، غیر از جهان مادى دنیوى 
احسان به والدین، روحیه شکر و صلاح جویى براى خود و آیندگان، مؤثر در شمول عفو الهى نسبت به انسان 
تبدیل مظاهر رحمت آفرین طبیعت، به عوامل عذاب و نقمت، در نتیجه عصیان گرى انسان 
تحولات نهضت صدر اسلام و شکل گیرى و شکوفایى آن، تحت اراده و حمایت الهى 
صلح حدیبیه، کاهش دهنده کینه مشرکان نسبت به پیامبر(ص)، در زمینه هاى مورد اختلاف آنان، قبل از هجرت و پس از آن * 
لزوم توجّه مؤمنان به حاکمیت اراده پیروزمند الهى، در هر فتح و گشایش 
توجّه به قدرت، علم و حکمت گسترده خداوند، مایه اطمینان قلب مؤمنان در طریق ایمان. 
اطمینان و آرامش معنوى، درپى دارنده کمال ایمان در دنیا و بهشت جاودان در آخرت 
صلح حدیبیه، زمینه قرار گرفتن منافقان و مشرکان، در تنگنا و رنج * 
حاکمیت خداوند بر قواى هستى، نشانگر قدرت او بر پاداش مؤمنان و کیفر منافقان و مشرکان 
فرستادن رسول و هدایت خلق، با بشارت و انذار - و نه قواى قهرى طبیعت، - نمودى از حکمت خداوند است.* 
خداوند، خواهان تلاش مؤمنان در تحکیم پایه هاى دین و گرامى داشت رسول او 
مؤمنان، مورد تشویق خداوند، براى پایدارى بر پیمان هاى الهى و دینى خویش 
دلبستگى به مال و خانواده، بازدارنده انسان از راه خدا و تکالیف دین 
حرکت در مسیر تکلیف الهى، درپى دارنده امدادهاى خداوند و غیرقابل تحلیل با محاسبات بشرى* 
تخلف از دعوت پیامبر(ص) به بهانه هاى واهى، در حکم کفر به خداو رسول او* 
نقش مهم آمیختگى خوف و رجا، در هدایت انسان ها 
تخلّف از دستور پیامبر(ص) و ناباورى نسبت به وحى، ناشى از سطحى نگرى است. 
افراد مریض و ناتوان از شرکت در سفر حدیبیه، نگران از عدم حضور خود و همراهى نکردن مسلمانان در آن سفر * 
آرامش درونى، و پیروزى صلح حدیبیه و فتح خیبر، نتیجه بیعت مهم مؤمنان با پیامبر(ص) 
صلح حدیبیه و فتح خیبر، در پى وفادارى مؤمنان، نمودى از عزت و حکمت خداوند 
تحقق پیشگویى اعجازآمیز خداوند، از پیروزى هاى آینده مؤمنان، زمینه ساز هدایت ایشان به صراط مستقیم 
علم و قدرت گسترده، دو پشتوانه مهم تحقّق وعده هاى الهى 
بى پناهى کافران و ضعف ایشان در برابر مؤمنان برخاسته از کفر آنها است.* 
مؤمنان وفادار به ایمان، براساس سنت الهى، برخوردار از موهبت هاى مادى و معنوى خداوند 
مصون ماندن مؤمنان از گزند اهل مکّه در جریان حدیبیه، نمودى از سنت الهى در یارى اهل ایمان 
علم فراگیر خداوند، مبناى اعطاى فیض از سوى او به بندگان، براساس استحقاقشان 
ایمان واقعى، مستلزم تبعیت کامل از دستورات دین و پرهیز از بدعت و خودرأیى 
بى احترامى به پیامبر(ص) و رهبرى الهى، داراى آثار ویرانگر و فراتر از درک و تحلیل خود انسان * 
مؤمنان، مورد تشویق خداوند به رعایت حرمت محضر پیامبر(ص) در عالى ترین سطح 
رفتار نامناسب و دور از آداب با پیامبر(ص)، گناهى نیازمند آمرزش الهى است. 
ترتیب اثر دادن به خبر فاسق، بدون تحقیق و بررسى، عملى جاهلانه و ندامت بار است. 
کفر، فسق و عصیان، مانع رشد اجتماعى بشر 
صلح ناعادلانه - مبتنى بر مماشات با متجاوز - مورد تأیید و رضایت الهى نیست. 
حاکمیت رحمت الهى بر جامعه، منوط به خیر خواهى آحاد مردم نسبت به یکدیگر * 
صلح و صفاى اجتماعى، در گرو پرهیز اعضاى جامعه از استهزا، عیب جویى و نسبت دادن عناوین زشت به یکدیگر 
بدگمانى، تجسّس و غیبت نسبت به مؤمنان، بى تقوایى، گناه و نیازمند توبه است. 
توجه انسان ها به منتهى شدن همه نژادها به پدر و مادرى واحد، از میان برنده تفاخرهاى خیالى آنان 
اطاعت کامل از خدا و رسول او، نمود ره یافت ایمان در قلب 
وجود شک و دلبستگى به مال و جان در میان اعراب، دلیل رد ادعاى ایمان آنان از سوى خداوند 
خداوند، آگاه به ضمیر آدمیان و بى نیاز از اظهار و اعلام آنان 
انسان، خود بهرهور از ثمرات ایمان، و خداوند بى نیاز از ایمان وى 
توجّه به علم و بصیرت الهى، بازدارنده انسان از بى صداقتى در عقیده و ناخالصى در عمل 
نقش انذارهاى الهى، در هدایت پذیرى مردم 
تقوا، مهم ترین سرمایه مؤمنان براى ورود به بهشت 
تجلّى تقوا، در روى آورى همیشگى به درگاه خدا و تحفظ بر وظایف 
تقواپیشگان و ره جویان به بهشت، داراى قلبى خداجو و تائب 
بیم داران از خدا در دنیا، ایمن از هر غم و اندوه، در آخرت 
تشویق انسان ها از سوى خداوند، براى گرایش به تقوا 
توجه مؤمنان به غلبه اراده خداوند بر قدرت کافران، مایه امید و تسلّى خاطر ایشان 
دریافت پیام هاى نهفته در متن تاریخ، نیازمند قلبى آگاه یا گوشى شنوا و حق پذیر 
معاد و برپایى قیامت، چونان شکل گیرى نخستین جهان روندى تدریجى خواهد داشت.* 
پیامبر(ص)، مأمور تسبیح و ستایش پروردگار، قبل از طلوع خورشید و قبل از غروب آن 
تشریع نمازهاى پنجگانه در وقت هاى مخصوص آن، از سوى خداوند 
صبر بر ناگوارى ها، عبادت در برابر پروردگار و ایمان به قیامت، تکلیف تمامى مؤمنان 
خروج جسم انسان ها از زمین در قیامت 
معاد، حضور موجودات در پیشگاه آفریننده مرگ و زندگى است. 
انسان، داراى معاد جسمانى 
مبلغان دین، موظّف به تلاش در بیدارى نفوس مستعد و وانهادن حق ستیزان، به خداوند 
نقش مهم بادها و جابه جا شدن ذرات، در نظام حیات و زندگى 
شکل گیرى ابرها با توده هاى عظیم ذرات آب، امرى مهم و شایان مطالعه 
نقش عظیم بادها و حرکت نرم آنها در آسمان، در شگل گیرى توده هاى سنگین ابرها 
وزش بادها، تشکیل توده هاى ابر و حرکت آنها و ریزش باران، از مظاهر حکمت و تدبیر الهى در نظام طبیعت 
خداوند جهان آفرینِ حکیم و قادر، بى نیاز از گزافه گویى و صادق در وعده هاى خویش 
برپایى نظام کیفر و پاداش، از بارزترین و مهم ترین وعده هاى خداوند به خلق 
آسمان، داراى راه هاى متعدد و ویژه* 
کفر و حق ستیزى، منتهى به تناقض در گفتار و اندیشه * 
تأثیرپذیرى مردمان کم عقل و ضعیف الرأى، از سخنان انکارآمیز کافران مکه علیه موضوع رستاخیز و روز جزا 
انکار معاد، متکى بر گمان و فاقد دلیل یقینى 
غفلت از ارزش ها، معلول غرق شدن در گرداب پندارها و تمنیات نفسانى است.* 
پندارگرایان دنیا زده غافل، درصدد انکار معاد با تمسخر و استهزا * 
اصل اعتقاد به قیامت و جزاى عمل داراى اهمیت است; نه شناخت زمان آن. 
کافران، از روى ناباورى خواستار تعجیل در برپایى قیامت 
کیفر و پاداش و تشویق و تهدید، دو عامل بهم پیوسته و ضرورى، براى هدایت و تربیت انسان 
چشم پوشى از گناه و لذّت هاى آلوده دنیا، درپى دارنده نعمت هاى سرشار اخروى 
تأثیر مهم عبادت شبانه، در دستیابى به بهشت و نعمت هاى اخروى 
استغفار در سحرگاهان، از عوامل رهیابى به بهشت 
اهل تقوا و احسان، همراه با تهجد و عبادت، داراى خدمات اجتماعى و انفاق مالى اند. 
حق باوران اهل یقین، توانا به درک پیام هاى بایسته آیات الهى در زمین 
آیات الهى در وجود انسان، داراى اهمیتى ویژه و شایان مطالعه عمیق 
تضمین قطعى، روزى خلق از سوى خداوند * 
لزوم استفاده از شیوه هاى مختلف تمثیلى و داستانى، براى تفهیم حقایق به مردمان 
ارزش مبادرت به سلام، هنگام ورود بر دیگران 
تجسم ملائکه به صورت انسان براى حضرت ابراهیم(ع) 
پذیرایى شخص ابراهیم(ع)، از میهمانان خویش 
خوددارى میهمانان از خوردن غذا، مایه بیم و نگرانى حضرت ابراهیم(ع) 
هیجان، تعجب و ناباورى شدید همسر ابراهیم، از بارورى پس از پیرى و عمرى نازایى 
امکان فرزنددار شدن زن کهنسال و نازا، در پرتو لطف و عنایت الهى 
پى بردن حضرت ابراهیم(ع) به منحصر نبودن مأموریت فرشتگان در بشارت اعطاى فرزند به ایشان 
حضور فرشتگان به محضر ابراهیم(ع)، قبل از ایفاى مأموریت خود در نابودى قوم لوط 
فرشتگان، مجریان اراده الهى در تحولات تاریخ 
اسرافگران متجاوز از قانون الهى، داراى مجازات هایى از پیش تعیین شده در نزد خداوند 
جدا شدن مؤمنان از صف مجرمان و مسرفان پیش از نزول عذاب، نمودى از قانون مندى نظام کیفرى حق 
اسلام و تسلیم در برابر خداوند، روح ادیان آسمانى 
فروریختن سنگ هاى عذاب بر قوم لوط و هلاکت تمامى آنان، پس از خروج مؤمنان از میان ایشان 
نخستین مأموریت موسى(ع)، حرکت به سوى فرعون بود. 
اتهام سحر و جنون از سوى فرعون به موسى(ع)، پس از مشاهده دلایل و برهان هاى روشن رسالت آن حضرت 
ارتشیان و نظامیان، چون دیگر اقشار جامعه، مسؤول رفتار خویش اند و نمى توانند خود را چشم بسته در اختیار رهبران سیاسى خود - هرچند کافر و باطل- قرار دهند. 
کفر و حق ستیزى قوم عاد، منتهى به عذاب الهى با بادى ویرانگر 
تبدیل اجساد قوم عاد به استخوان هایى پوسیده، با وزش باد عذاب 
قطعى شدن عذاب بر ثمودیان، پس از آسیب رساندن به ناقه صالح 
سرپیچى از فرمان پروردگار، در پى دارنده عذاب او 
سرعت و شدت صاعقه، از بین برنده توان تصمیم گیرى ثمودیان 
قوم نوح، داراى فسقى مستمر و فراگیر 
نابودى اقوام کفرپیشه تاریخ، امرى آسان براى بنیانگذار بناى شگفت و عظیم آسمان 
مهیّا گشتن سطح زمین براى زندگى، پس از شکل گیرى بناى آسمان (نظام کرات) * 
طرح مسائل طبیعى در قرآن، به منظور خداشناسى و پندآموزى است. 
مأموریت پیامبر(ص)، انذار خلق از عذاب الهى با بیانى روشن و بى ابهام 
انذارهاى روشن پیامبر(ص)، اتمام حجت بر خلق و سدّ کننده راه هر گونه عذر و بهانه 
تکذیب پیامبران، شیوه اى ارتجاعى است. 
روحیه طغیان و سرکشى، ریشه اصلى مواضع همگون کافران علیه پیامبران 
سرزنش نشدن پیامبر(ص)، بر روى گردانى از کافران لجوج 
تذکر و بیدار باش به مؤمنان، همواره و در همه شرایط به حال آنان سودمند خواهد بود. 
عبادت خلق به درگاه خداوند، سودمند به حال خود آنان 
رازقیت یگانه خداوند در نظام وجود، دلیل بى نیازى مطلق او از خلق 
قوت کاستى ناپذیر خداوند، نویدى به مؤمنان و تهدیدى براى کافران است. 
کافران، در معرض عذاب دنیوى، افزون بر کیفر سخت و حتمى آخرت 
کوهِ طور، مکانى مقدس 
اهمیت تورات، در میان کتب آسمانى پیشین 
اعمال آدمیان، مدون در صحیفه اى باز و گسترده 
کعبه، مکانى مقدس و والا 
نظام عالى آسمان، جلوه گاه عظمت خداوند و شایان تأمل و تدبر 
دریاى خروشان جلوه اى از عظمت و قدرت الهى و شایان تأمل و اندیشه 
مظاهر قدرت خداوند، در نظام تشریع و تکوین، گواه حتمى بودن مجازات کافران تکذیب گر 
ناباورى کافران نسبت به تحقق مجازات هاى الهى، عاملى مهم در حق ناپذیرى آنان * 
تحولات شگفت و ناهنجار در نظام طبیعت، در آستانه رستاخیز 
به حرکت در آمدن کوه ها، در آستانه رستاخیز 
ترسیم رخدادهاى پراضطراب هستى در آستانه قیامت، هشدارى به تکذیب کنندگان آن است. 
توجه به سختى فرجام دین ستیزان، بازدارنده انسان از فرو رفتن در پوچى هاى زندگى دنیوى 
آتش دوزخ، فرجام تکذیب کنندگان آن 
پافشارى مستمر تکذیب گران در دنیا، بر انکار قیامت و عذاب دوزخ 
تکذیب کنندگان قیامت، ناتوان از توجیه تکذیب گرى هاى خود به هنگام مشاهده آتش دوزخ 
قرار و بى قرارى تکذیب گران در آتش دوزخ، بى تأثیر در تغییر کیفر آنان 
نمادهاى شرک و بت پرستى، فاقد هر گونه خاصیت و کارایى 
«منات»، در مرتبه اى پایین تر از «لات» و «عزى» در نزد عرب جاهلى 
اعراب جاهلى، معتقد به دختر بودن فرشتگان 
تأثیر منش و شخصیت آدمى، در شکل گیرى معارف و باورهاى وى 
وحى و رسالت، در راستاى رشد و تکامل انسان; و نه برآوردن تمنیات هواپرستانه او * 
فرجام یافتن آرزوها، وابسته به اراده و مشیت الهى است. 
فرشتگان، با تمامى عظمت مقام در عالم ملکوت، نیازمند اذن الهى در شفاعت 
مشرکان، در عین باور داشتن وجود فرشتگان، گرفتار عقاید خرافى در مورد آنان 
ناباوران نسبت به آخرت، گرفتار توهمات و خرافات در معارف اعتقادى خویش 
دنیامدارى و پندارگرایى، مانع اصلى نفوذ تبلیغ پیامبر(ص) در مشرکان 
خرافات و موهومات، اوج دید و نگرش مشرکان دنیاگرا 
آگاهى کامل و قدرت نامحدود خداوند، آمیخته با خطاپوشى و مغفرت گسترده او 
خوددارى از انفاق، نمودى از دنیامدارى و بى تقوایى 
اعتقاد به پاکى و بى گناهى خویش، از زمینه هاى ترک انفاق 
ترک انفاق به بهانه پاکى و بى گناهى، فاقد هر گونه پشتوانه واقعى * 
وحى، طریق رهیابى انسان به غیب * 
مسؤولیت هر کس تنها در برابر عمل خود - و نه عملکرد دیگران - دیدگاه مشترک تمامى ادیان آسمانى است. 
قانونمند بودن نظام پاداش و مجازات الهى 
بقا و جاودانگى عملکرد نیک و بد آدمى، تا روز قیامت 
مبتنى بودن جزاى الهى بر عملکرد خود انسان، پیام مشترک تمامى پیامبران 
منتهى شدن سررشته امور به خداوند، پیام مشترک انبیاى بزرگ الهى; چون ابراهیم و موسى(ع) 
مرگ و حیات موجودات، جلوه اى از ربوبیت یگانه خداوند بر هستى است. 
نظام «زوجیت» در حیات بشر، نمودى از ربوبیت یگانه خداوند 
مشخص شدن جنسیت (نر و ماده بودن)، پس از استقرار نطفه در رحم 
بیان توحید و ضرورت معاد، از تعالیم مشترک کتاب هاى آسمانى 
تدارک نیازهاى خلق در پى آفرینش ایشان، نمودى از ربوبیت یگانه خداوند 
شرک در ربوبیت خداوند، عامل نابودى قوم عاد * 
قوم ثمود، مردمى ستم کار و طغیانگر 
قوم نوح، مردمى ظالم تر و طغیانگرتر از قوم عاد و ثمود 
ظلم و طغیان، عامل نابودى شهرهاى قوم لوط 
بیان سرگذشت عبرت انگیز اقوام نابودشده تاریخ، در صحف موسى و ابراهیم(ع) 
نابودى ملت هاى کافر و ستم پیشه، خود نعمتى الهى بر سایر انسان ها * 
خط انذار و هدایتگرى از جانب خداوند، داراى استمرار در طول تاریخ بشر 
توجه دادن خلق به نزدیکى قیامت، از انذارهاى مهم پیامبران 
صحنه قیامت، دربردارنده دشوارى ها و مشقت ها براى انسان 
توجه به انذارهاى الهى و واقعیت قیامت، مایه نگرانى انسان و پرهیز از سرخوشى ها 
پیام هاى قرآن و وحى، زداینده غفلت و غرور کاذب از آدمیان 
گرایش به عبادت و سجده در برابر خداوند، نتیجه ضرورى ایمان به وحى و قیامت 
«شق القمر»، از نشانه هاى نزدیکى هر چه بیشتر وقوع قیامت 
اتهام سحر و جادوگرى به پیامبر(ص)، از سوى کافران با مشاهده هر معجزه 
تعارض و ناهمسازى میان پیام انبیا و هواهاى نفسانى انسان * 
هواپرستى ها، مانع عبرت آموزى و متأثر شدن انسان از پیام هاى هشداردهنده وحى 
گرفتارى در دام هواى نفس، مانع تأثیر حکیمانه ترین هشدارها و پیام ها در انسان 
روى گردانان از دعوت به حق پیامبر(ص)، ناگزیر از اجابت دعوت الهى در قیامت براى حسابرسى و مجازات 
تکذیب گران هواپرست، گرفتار ذلت و خوارى در رستاخیز 
سرخوشى و هواپرستى کافران در دنیا، درپى دارنده دشوارى هاى دیرپاى قیامت 
مطالعه تاریخ امت ها و پیامبران گذشته، مایه صبر و مقاومت مبلغان الهى در برابر دشمنان دین 
مظاهر رحمت، مایه نقمت و نابودى خلق در نتیجه کفر و تکذیب 
پیوستن آب هاى آسمان و زمین به یکدیگر، براى محقق ساختن اراده الهى علیه قوم نوح 
نقش عوامل و اسباب طبیعى، در تحقق اراده الهى براى نجات نوح(ع) 
نجات نوح(ع) و حمایت خداوند از ایشان، پاداش صبر آن حضرت در قبال ناسپاسى هاى قومش 
بالا بردن معرفت و عبرت آموختن بشر، فلسفه و قلمرو داستان سرایى هاى قرآن 
ترغیب مردم از سوى خداوند، براى اندیشه کردن در سرنوشت هلاکت بار قوم نوح 
نقل داستان ها و واقعیت هاى تاریخى، در قالبى آسان و ساده، داراى تأثیرى فزون تر در خاطره توده ها * 
عبرت نگرفتن قوم عاد، از سرگذشت هلاکت بار قوم نوح(ع) 
روزهاى عذاب قوم عاد، روزهایى شوم و بس دردناک براى ایشان 
اجساد قوم عاد، پس از عذاب، همانند نخل هاى ریشه کن شده از اعماق خاک 
ترغیب مردم از سوى خداوند، براى اندیشه در قرآن 
اتمام حجت الهى بر قوم ثمود، با انذارهاى مکرر 
پذیرش ادعاى نبوت از یک انسان، گمراهى و جنون در نظر قوم ثمود 
محور نبوت پیامبران، یادآورى ارزش ها به خلق و بیدارسازى فطرت خفته آنان است. 
وعده خداوند، به مجازات قوم حق ستیز ثمود و نزول عذاب استیصال بر آنان 
اعطاى معجزه به پیامبران، در جهت رفع اتهام کذب و یا ریاست خواهى از ایشان 
اختصاص یافتن سهمى از آب سرزمین ثمود به ناقه صالح، براى ایشان دشوار بود و مایه امتحان براى آنان 
نارضایتى قوم ثمود، از وجود ناقه و سهمیه بندى آب 
قوم ثمود، گرفتار عذاب الهى، در پى درس نگرفتن از انذارهاى مکرر پیامبر خویش 
عذاب قوم ثمود، همراه با صاعقه اى عظیم و کشنده * 
نقل داستان ها و واقعیت هاى تاریخى، در قالبى ساده و آسان، داراى تأثیرى فزون تر در خاطر توده ها 
قوم لوط، از جمله امت هاى تکذیب گر انذارهاى الهى، پس از قوم ثمود 
هلاکت تمامى قوم لوط با عذاب الهى; به جز شخص لوط(ع) و خاندان او 
صرف انتساب به خداوند و یا پیوند خویشاوندى با پیامبران، موجب نجات و سعادت انسان نمى شود. 
نزول عذاب الهى بر حق ستیزان، از پى اتمام حجت بر ایشان 
حمایت خداوند از لوط(ع) و میهمانان آن حضرت در برابر بدخواهى هاى قومش 
وزش طوفان شن بر قوم لوط، در نخستین ساعات روز 
آگاهى یافتن قوم لوط به این حقیقت که عذاب نازل شده بر آنان، همان است که به آن هشدار داده شده بودند. 
نقل داستان ها و واقعیت هاى تاریخى، در قالبى ساده و آسان داراى تأثیرى فزون تر در خاطر توده ها 
ارائه آیات و معجزات متعدد به آل فرعون 
مجازات سریع فرعونیان از سوى خداوند، پس از تمام شدن حجت بر ایشان 
مشرکان عصر پیامبر، در پلیدى و استحقاق عذاب، همچون کافران هلاک شده پیشین (قوم هاى عاد، ثمود، لوط و فرعونیان) 
احساس اطمینان مشرکان صدراسلام نسبت به پیروزى جمع متحد خویش بر پیامبر(ص) و مؤمنان 
ناتوانى جبهه کفر با تجهیز تمامى امکانات، براى غلبه بر اراده خداوند و جبهه ایمان 
قیامت، قرارگاه اصلى براى مؤاخذه و مجازات کافران 
مبتلا ساختن خویش به عذاب هاى سخت قیامت، نشانه گمراهى و جنون است، نه پیروى از راه حق پیامبران 
کافران مغرور و خودخواه دنیا، محکوم به ذلت و خوارى در آخرت 
تناسب کامل میان کیفر و کردار مجرمان، در نظام کیفرى خداوند 
خلقت اشیاء و تحقق بخشیدن به آن، امرى سهل براى خداوند 
تذکر خداوند به مشرکان صدراسلام، نسبت به تجدید نظر در مواضع هلاکت بار خویش 
توجه به ضبط کردار آدمیان در نظام جهان، بازدارنده آنان از کفر و گناه 
محاکمه آدمیان در قیامت، براساس مدارک مضبوط و انکارناپذیر 
باغ ها و نهرهاى بهشتى، پاداش عملکرد خود متقین 
توجه به فرجام بسیار متفاوت مؤمنان و کافران، زمینه ساز گرایش انسان به ایمان 
خداوند، توجه دهنده خلق به رحمت بى کران خویش 
تعلیم قرآن، نعمت و ارزشى فراتر از اصل خلقت انسان و نعمت هاى دیگر 
رحمانیت خداوند، منشأ آفرینش انسان 
قدرت بیان، از امتیازهاى مهم انسان و داراى نقش اساسى در زندگى او 
حرکت قانون مند خورشید و ماه، نمودى از رحمت و نعمت الهى 
نظام گیاهان با تنوع و قانون مدارى خاص خویش، نشانى از خداوند و رحمت او 
برقرارى قانون، محاسبه و سنجش به اراده الهى، در ساختار نظام جهان 
همه موجودات، ناگزیر از اطاعت خداوند و تنها انسان داراى حق انتخاب آگاهانه 
مبادلات اقتصادى، از لغزش گاه هاى مهم و زمینه ساز ابتلاى انسان به بى عدالتى 
آفرینش زمین و نظام هستى از سوى خدا، هدفمند است. 
پوشش زیباى خوشه هاى خرما توسط غلاف، جلوه اى از رحمت گسترده خداوند 
اندیشه در پدیده هاى زمین، عامل راه یابى انسان به توحید و جلوه هاى رحمت حق 
هر یک از نعمت هاى زمین، جلوه اى از ربوبیت انکارناپذیر الهى به «جن و انس» و «مرد و زن» 
ماده اى کم ارزش، مبدأ آفرینش موجودى ارزشمند چون انسان 
آفرینش انسان و جن، دو موجود شعورمند، از دو عنصر کاملاً متفاوت (خاک و آتش)، نمود قدرت خداوند 
تبدیل گلى خشکیده به موجودى چون «انسان» و شعله آتش به موجود زنده اى چون «جن»، نمود ربوبیت یگانه خداوند 
نقش اساسى نقطه طلوع و غروب خورشید، در پیدایش فصول و تأمین نیازهاى بشر * 
نظام گردش خورشید، در جهت تأمین نیازهاى بشر و نعمتى غیرقابل انکار و تکذیب ناپذیر 
جریان آب هاى عظیم رودها و ریختن آنها به دریاها، نمود اراده و تدبیر الهى است. 
حایل میان رودها و دریاها، مانع از در آمیختن آب هاى شور و شیرین با یکدیگر 
قانون مندى جریان آب هاى زمین، نعمتى الهى براى جن و بشر 
تزیین و تجمل، امرى طبیعى و ارزشى در زندگى انسان 
تأمین نیازهاى روحى و تجملى انسان در طبیعت، جلوه اى از ربوبیت انکارناپذیر الهى در حق وى 
استفاده از کشتى هاى عظیم، امرى آشنا براى عرب عصر نزول 
خداوند، خواهان توجه انسان به شگفتى حرکت کشتى هاى عظیم بر دریا و درس آموزى از آن 
گذرا بودن فرصت هاى زندگى، تذکرى به انسان در استفاده صحیح و بهینه از آن 
فناى زمینیان، بى تأثیر در ساحت اقتدار، شکوه، کرامت و بزرگوارى جاودان پروردگار 
اقتدار و کرامت زوال ناپذیر خداوند، نعمتى شایان توجه براى خلق 
نیاز بردن به درگاه خداوند، زمینه ساز برخوردارى از فیض او 
خداوند، خواهان توجه و اذعان جن و انس به فقر ذاتى موجودات و نیاز آنها به خداوند 
جن و انس، هر دو داراى مسؤولیت و حسابرسى در قیامت 
جن، همانند انسان داراى مسؤولیت و کیفر و پاداش در آخرت 
خروج جن و انس از مدار زمین و عبور آنان در قلمرو آسمان ها، امرى قانون مند و ممکن و تنها نیازمند تهیه ابزار مناسب * 
امکان نداشتن فرار جن و انس از قلمرو حاکمیت و قدرت خداوند، نعمتى الهى و غیر قابل تکذیب و انکار 
تحقق اراده الهى در قیامت، از طریق اسباب و علل 
ربوبیت الهى در حق خلق، مستلزم مسدود ساختن راه هرگونه فرار از کیفر کردارشان در قیامت 
سرخ شدن آسمان و شباهت پیدا کردن آن به چرمى گلگون، به هنگام فروپاشى در آستانه قیامت 
توبیخ شدن کافران و تکذیب گران جن و انس، به خاطر بى اعتنایى به نعمت هاى الهى و غفلت از قدرت قاهر او بر نظام جهان 
برپایى قیامت، پس از تحوّلات عظیم در نظام طبیعت و فروپاشى آن خواهد بود. 
توجه به کیفر بى چون و چراى گناه کاران در قیامت، بازدارنده خلق از کفر و تکذیب نعمت هاى خداوند 
مشخص و محرز بودن گناهان جن و انس در قیامت، بدون بازجویى 
توجه به فضاحت و ذلت مجرمان در قیامت، بازدارنده خلق از کفر و تکذیب 
تکذیب گران قیامت، مبتلا به شکنجه روحى و جسمى در آخرت 
وجود چشمه هایى بسیار داغ و سوزان در دوزخ 
توجه به سختى هاى دوزخ و حیرت و ناآرامى مداوم دوزخیان، بازدارنده خلق از کفر و تکذیب 
بیم دارندگان از گناه و مخالفت پروردگار، بهره مند از دو بهشت 
توبیخ کافران و تکذیب گران جن و انس به خاطر نیندیشیدن به نعمت بهشت، بیم نداشتن از مقام پروردگار و تکذیب نعمت هاى او 
بهشتیان، به دور از ملال و دلسردى نسبت به نعمت هاى اخروى 
نعمت هاى متنوع بهشت، جلوه ربوبیت الهى به جن و انس 
دو بهشت خائفان از خدا، داراى تفاوت هاى بسیار و تنوع فراوان * 
سرزنش کافران و تکذیب گران جن و انس از سوى خدا، به خاطر نادیده انگاشتن نعمت ها و جلوه هاى ربوبیت حق 
دو بوستان خائفان از خدا، هر یک داراى میوه هایى مخصوص به خود و متمایز از دیگرى * 
میوه هاى متنوع بهشت، نمود ربوبیت الهى به جن و انس 
بى قراران از خوف مقام پروردگار، داراى آرامش و آسایش در نعمت هاى بهشت 
سرزنش کافران و تکذیب گران جن و انس از سوى خداوند، به خاطر نادیده انگاشتن نعمت هاى الهى 
باغ هاى بهشت، مزین به حوریان خمارچشم مصون مانده از دست هر بیگانه 
وجود عناصر کافر و تکذیب گر در میان جن، همانند آدمیان 
ارزش زیبایى و جذابیت همسر، در پرتو عفت و پاکدامنى او است.* 
وجود عناصر کافر و تکذیب گر در میان جن، همانند آدمیان 
خوف از مقام پروردگار و پرهیز از تکذیب و کفر، از نمودهاى بارز احسان و نیک کردارى 
وجود عناصر کافر و تکذیب گر در میان جن، همانند آدمیان 
مؤمنان به تناسب عملکرد خویش، برخوردار از بهشت هاى متفاوت * 
توبیخ کافران و تکذیب گران جن و انس از سوى خداوند، به خاطر نادیده انگاشتن نعمت هاى الهى و محروم ساختن خویش از آن 
زیبایى ها و ارزش هاى بهشت، در عالى ترین حد، بدون کمترین نقص و کاستى 
برگ هاى سبز و پرطراوت باغ هاى بهشت، نمودى از ربوبیت الهى به جن و انس 
زیبایى فزاینده مناظر بهشت، با فوران آب چشمه ها 
وجود چشمه هاى جوشان در باغ هاى بهشت، نمودى از ربوبیت الهى به جن و انس 
خرما و انار، داراى ویژگى و امتیاز در میان میوه هاى بهشت 
میوه هاى متنوع - به ویژه خرما و انار - در بهشت، نمود ربوبیت الهى به جن و انس 
انسان، فطرتاً مجذوب زیبایى صورت و سیرت 
خلق حوریان نیک سیرت و زیباصورت بهشتى، جلوه اى از ربوبیت پروردگار نسبت به جن و انس 
حوریان بهشتى، مستور در خیمه ها و پنهان از دید مردان بیگانه 
حوریان جذاب و مستور در خیمه هاى بهشت، نمودى از ربوبیت الهى نسبت به جن و انس 
تمایل به عفت و پاکدامنى، ارزشى نهفته در نهاد خلق 
حوریان باطراوت و پاکدامن بهشتى، نمودى از ربوبیت الهى نسبت به جن و انس 
بهشتیان، برخوردار از آرامش و آسودگى بسیار 
اشتیاق به نعمت هاى موعود خداوند و ارزش هاى بهشت، مستلزم پرهیز از هرگونه کفر و تکذیب 
تمامى مظاهر آفرینش - در دنیا و آخرت - نمودهایى از ربوبیت خداوند 
«واقعه»، از نام هاى قیامت 
سخن الهى درباره وقوع قیامت و تخلف ناپذیر بودن آن، حق و مبرا از هرگونه کذب و دروغ 
کافران و مستکبران، مردمى زبون و دون پایه و مؤمنان و مستضعفان انسان هایى شریف و صاحب منزلت در روز رستاخیز 
انهدام زمین در آستانه قیامت، امرى قطعى و غیرقابل تردید 
ذره ذره شدن کوه ها، بر اثر زلزله شدید زمین در آستانه قیامت 
انهدام زمین و تبدیل کوه هاى آن به غبار پراکنده در فضا، امرى قطعى و تردیدناپذیر 
حضور انسان ها در قیامت در سه دسته مختلف و دست یافتن آنها به سعادت و یا گرفتار شدن در شقاوت و بدبختى، فرجامى قطعى و غیر قابل تردید 
خوشبختى براى «اصحاب المیمنه» در آخرت، پایدار و زوال ناپذیر است. 
گرفتارى و بدبختى براى اصحاب المشئمه در آخرت، جاودان و غیرقابل زوال 
کسانى که در دنیا در انجام امور خیر از دیگران سبقت مى گیرند، در آخرت نیز پیش از دیگران مشمول رحمت، پاداش و غفران الهى خواهند بود. 
سبقت و پیشتازى در امور خیر، مایه تقرب به درگاه خداوند در جهان آخرت 
هر یک از سابقون (پیشتازان) برخوردار از بهشت هاى متعدد 
پیشتاز شدن در راه خداوند، امرى سخت و دشوار است و در طول تاریخ تنها دسته اى اندک از عهده آن بر آمده اند. 
کم بودن انسان هاى پیشتاز راه خدا (سابقون)، در میان جوامع پس از عصر بعثت 
زندگى پیشتازان راه خدا (سابقون) در بهشت، در اوج شکوه و جلال 
تکیه زدن پیشتازان راه خدا (سابقون)، بر تخت هاى جواهرنشان در مجلس هاى انس خویش 
جوانان خدمت گذار بهشتى، همواره جوان بوده و هرگز گرد پیرى بر رخسار آنان نمى نشیند. 
جوانکان خدمت گذار، باده گردانان مجالس انس پیشتازان (سابقون) در بهشت 
فلسفه ممنوعیت باده نوشى در دنیا، وجود عوارض بد آن (سر درد و از دست دادن عقل) است. 
جوانان خدمت گذار، آماده پذیرایى از پیشتازان (سابقون) در بهشت با هر نوع میوه اى که آنان انتخاب کنند. 
جوانان خدمت گذار، پذیرایى کننده پیشتازان (سابقون) در بهشت باگوشت انواع پرندگان دلخواه 
پیشتازان در بهشت، داراى همسرانى با چشم هاى سیاه و زیبا 
حوران بهشتى، در نهایت پاکدامنى بوده و دست هیچ بیگانه اى آنان را لمس نکرده و چشم بیگانه اى آنها را ندیده است. 
برخوردارى پیشتازان (سابقون)، از مقام قرب الهى در جهان آخرت و دستیابى آنان به بهشت سرشار از نعمت، پاداش الهى به آنان در قبال اعمال صالح شان 
پیشتازان (سابقون)، در بهشت، در کنار لذات جسمى از لذات روحى سرشار نیز برخوردار خواهند بود. 
مکالمات در بهشت پیشتازان، همراه با درود و تحیت پى درپى است; نه آمیخته با لغو و نسبت هاى ناروا. 
آنان که در قیامت نامه عمل خود را در دست راست دارند، «اصحاب الیمین» هستند. 
تفرج و تفریح اصحاب الیمین، در میان درختان سدر در بهشت 
درختان موز در بهشتِ اصحاب الیمین، پربار و میوه هاى آن چیده شده بر روى هم 
اصحاب الیمین، همواره در هواى مطبوع بهشت قرار داشته و از گزند گرماى خورشید در امان خواهند بود. 
آب هاى روان، سالم و مرغوب تر از آب هاى راکد 
تنوع و فراوانى میوه ها در بهشت اصحاب الیمین 
در بهشت اصحاب الیمین، هرگز مانعى همچون سیر بودن، بیمار بودن، در دسترس نبودن و ... براى تناول میوه وجود ندارد. 
استفاده اصحاب الیمین در بهشت، از تخت هاى بلند و با شکوه 
حوران بهشتى، جلوه قدرت و عظمت خداوند 
دوشیزگى، از اوصاف پسندیده و از کمالات زن 
وجود غریزه و تمایل جنسى در میان بهشتیان 
حوریان بهشت، پاداش الهى به اصحاب الیمین 
تاریخ بشر، همواره شاهد مردمانى مؤمن و خداجو بود. 
آینده بشر براى همیشه، شاهد مردمانى مؤمن و خدا جو خواهد بود. 
کسانى که در قیامت نامه عملشان را در دست چپ داشته باشند، اصحاب الشمال هستند. 
تأثیر بادهاى وزنده بر اصحاب الشمال، همچون تأثیر سم در بدن است. 
فضاى دوزخ، آکنده از دود سیاه 
پناه بردن اصحاب الشمال از گرماى دوزخ به سایه، بى تأثیر براى آنان 
گذراندن زندگى دنیا همراه با بى پروایى، سرمست شدن به ثروت و مکنت و بى رحمى و آدم کشى، درپى دارنده قطعى عذاب هولناک دوزخ 
اصرار و پافشارى «اصحاب الشمال» بر پیمان شکنى، عامل دوزخى شدن آنها 
کافران، زنده شدن انسان را پس از تبدیل شدن وى به خاک و استخوان، غیرقابل باور مى پنداشتند. 
گذشت زمان بر مردگان، تأثیرگذار در غیر ممکن شدن احیاى مجدد آنان در پندار کافران منکر معاد 
زنده شدن مجدد انسان ها در روز رستاخیز، مربوط به همه آنها از اولین تا آخرین 
زنده و جمع شدن همه انسان هاى تاریخ در قیامت 
تکذیب و انکار معاد، از سوى کافران صدراسلام 
درخت زقّوم، منبع تغذیه اهل دوزخ (اصحاب شمال) 
نوشیدنى دوزخیان (اصحاب شمال)، آبى است بسیار داغ و جوشان. 
نوشیدن آب داغ در دوزخ، هر چند زیاد باشد از دوزخیان (اصحاب الشمال) رفع تشنگى نمى کند. 
عذاب دوزخ، خوردنى و آشامیدنى آن (میوه زقّوم و آب داغ) جزاى دوزخیان (اصحاب شمال) 
اعتقاد به خالقیت خداوند، ناسازگار با تکذیب معاد 
توجه به کیفیت پیدایش انسان از منى در رحم، آسان کننده مسأله پذیرش معاد و توانایى خداوند بر احیاى مجدد مردگان 
نقش منحصر به فرد خداوند، در ایجاد و آفرینش انسان از منى در رحم 
مرگ، نشانه ناتوانى خداوند از زنده نگه داشتن مردم نیست; بلکه تقدیرى حکیمانه است. 
مرگ، در پى دارنده حیات مجدد است; نه فنا و نابودى. 
آفرینش نشأه نخستین (جهان فعلى)، نشانى روشن از توانایى خداوند بر آفرینش نشأه دیگر (جهان آخرت) 
نقش انسان تنها شخم زدن زمین و پاشیدن بذر در آن است; و نه بیشتر از آن. 
رویش دانه هاى کاشته شده، در زمین، رشد و نموّ و بالاخره به ثمر رسیدن آن نمودى از قدرت خداوند است. 
رونق کشاورزى، نشانه لطف و رحمت الهى به انسان ها است. 
واکنش کافران دنیاگرا در برابر فشارهاى ناگهانى اقتصادى، واکنشى ذلیلانه و حسرت بار است. 
کافران و ناباوران به رستاخیز، در زندگى فاقد تکیه گاه مطمئن بوده و در مواجهه با حوادث، زود خود را مى بازند و دچار یأس و احساس حرمان مى شوند. 
دعوت از منکران معاد، به مطالعه در آب نوشیدنى و کیفیت قرار گرفتن آن در دسترس آنان براى پى بردن به قدرت الهى 
ابر، سرچشمه آب هاى شرب در زمین 
آب شیرین و نقش حیاتى آن در زندگى بشر، نعمتى الهى و در خور شکر و سپاس 
بیرون آمدن آتش از چوب آتش زنه، نشانه اى از قدرت الهى است. 
طرح سؤال و برانگیختن به اندیشه و خردورزى، از روش هاى هدایتى - تربیتى قرآن 
وجود مایه هاى تذکر و درس آموزى، در آفرینش درخت آتش زنه 
ربوبیت خداوند بر جهان هستى، مقتضى تسبیح و تنزیه او است. 
ستارگان آسمان، داراى مکانى معین و فاصله هاى ثابت و تغییرناپذیر 
ستارگان و نظام حاکم بر آنها، پدیده اى عظیم و شایان مطالعه و اندیشه 
قرآن، کتابى خوانده شده بر پیامبر(ص) 
قرآن، نازل شده از لوح محفوظ است; و نه ساخته و پرداخته ذهن بشر. 
دانش و آگاهى فرشتگان، نسبت به حقایق ثبت شده در لوح محفوظ 
نزول قرآن بر پیامبر(ص)، نزول تدریجى بود. 
شرک پیشگان صدراسلام، پیام وحى (قرآن) را جدى نگرفته و با آن برخوردى استهزاآمیز داشتند. 
شرک پیشگان صدراسلام، به جاى سپاس گزارى خداوند به خاطر فرستادن قرآن، بر تکذیب آن پافشارى کردند. 
رسیدن جان به گلوى شخص محتضر، نشانه نزدیکى کامل وى به مرگ 
حضور نزدیکان در کنار شخص به هنگام احتضار وى، داراى سابقه در تاریخ 
انسان، ناتوان از مشاهده و درک حضور خداوند و فرشتگان در کنار محتضر 
شرک پیشگان صدراسلام، منکر هر گونه کیفر و پاداش پس از مرگ 
ادعاى در کار نبودن پاداش و کیفر پس از مرگ، ادعایى دروغین و بى اساس است. 
انسان هاى پیشتاز (سابقون) جزء مقربان درگاه خدا در جهان آخرت 
تقرب به خداوند، عامل بهره مندى از رحمت بى کران الهى و بهشت سرشار از نعمت 
به کسانى که در قیامت، نامه عمل خویش را در دست راست گیرند، «اصحاب الیمین» گفته مى شود. 
وضع و حال خوش اصحاب الیمین در سراى آخرت، مایه شادمانى پیامبراکرم(ص) 
تکذیب و گمراهى، دو ویژگى اصلى اصحاب الشمال 
تکذیب گران گمراه، عناصرى بى ارزش و فاقد حرمت و احترام در آخرت 
بریان شدن گوشت بدن دوزخیان در آتش دوزخ 
ایمان آوردن به معاد و دست برداشتن از انکار و تکذیب آن، توصیه أکید الهى به همه کافران و تکذیب گران 
برپا ساختن قیامت براى کیفر و پاداش، نمودى از کمال خداوند و مبرّا بودن ساحت او از هر نقص و کاستى 
جهان آفرینش، جلوه عزّت و حکمت خداوند 
انحصار فرمانروایى براى خداوند، نشانه منزّه بودن او از هر عیب و نقصى (همچون داشتن شریک و...) 
خداوند، به هر چیزى دانا است. 
علم خداوند مطلق است و همه پدیده هاى عالم در قلمرو علم او قرار دارند. 
بازگشت امور عالم، تنها به سوى خداوند است. 
آمد و شد شب و روز و جاى گزینى مستمر هریک به جاى دیگر، نمودى از حاکمیت اراده الهى بر نظام طبیعت 
وعده پاداش بزرگ از سوى خداوند به مؤمنان انفاقگر 
سرپیچى مشرکان صدراسلام، از پذیرش دعوت پیامبر(ص) و ایمان آوردن به یگانگى خداوند 
جوامعى که خود را در پناه تعالیم وحى قرار ندهند، خطر گرفتار شدن در ورطه انواع گمراهى ها، آنان را تهدید مى کند. 
جهاد در راه خدا و شرکت در جنگ، در شرایط سخت و پیش از نمایان شدن آثار پیروزى، بسى ارزشمندتر از جهاد و جنگ، پس از پیروزى و شرایط آسان دوران قدرتمندى است. 
انفاق در راه جهاد (تلاش براى رفع نیازمندى هاى جبهه و جنگ)، قرض الحسنه به خداوند است. 
درخشش نور مؤمنان، موجب روشن شدن راه ایشان از پیش رو، سمت راست و سمت چپ آنان در قیامت 
پاسخ استهزاآمیز فرشتگان به منافقان در قیامت، در قبال مهلت خواهى آنان از مؤمنان براى کسب نور 
جدا شدن منافقان از جمع مؤمنان، در قیامت و محکوم شدن آنان به عذاب الهى، نتیجه و محصول انگیزه هاى منافقانه آنان است. 
دوزخ، جایگاه نهایى کافران و منافقان 
قساوت قلب و سنگدلى یهود و نصارا، نتیجه بى تفاوتى دراز مدت آنان در برابر تعالیم و رهنمودهاى کتاب آسمانى شان (تورات و انجیل) 
دل هاى غافل از یاد خداوند و بیگانه با کلام او (قرآن)، چونان زمین مرده است. 
خداوند، در قبال وامى که مؤمنان به او مى دهند (در راه او صدقه مى دهند)، دو پاداش (پاداشى در دنیا و پاداشى در آخرت) عطا مى کند. 
کسانى که به خدا و همه پیامبران او ایمان دارند، در زمره صدیقان و شهدا (گواهان)، قرار مى گیرند. 
حیات دنیا، همچون رستنى هاى کشتزار، فریبا و ناپایدار است. 
انسان ها، باید دنیا را میدان مسابقه جهت دست یافتن به بهشت و آمرزش الهى قرار دهند. 
هر رویداد ناگوارى، چه آنچه در زمین رخ مى دهد (مانند سیل، زلزله، قحطى، خشکسالى و...) و (چه آنچه بر نفوس عارض مى شود (مانند بیمارى، نقص عضو، جراحت و...)، قبلاً تعیین و در کتابى ثبت و درج شده است. 
ایمان و اعتقاد به تقدیر الهى (هر چیزى در زندگى بشر از قبل تعیین و در کتابى نوشته شده است)، باعث مى گردد که آدمى در مقابل رویدادها - چه خوب و چه بد - خود را نبازد. 
بخلورزى و توصیه دیگران به آن، زاییده کبر و خودپسندى است. 
هدف رسالت پیامبران، در مرحله نخست تربیت انسان هاى عادل و ساختن جامعه عدالت خواه بود; نه اجراى اجبارى عدالت در جامعه 
هیچ پیامبرى در طول تاریخ، از سوى مردم خود مورد استقبال عمومى قرار نگرفت. 
بعثت عیسى(ع)، پس از موسى(ع) و پیامبران بعد از او بوده است. 
رعایت تقواى الهى و ایمان راستین به پیامبراکرم(ص) (تبعیت کامل از آن حضرت)، موجب دسیابى انسان به رحمت گسترده الهى; هم در دنیا و هم در آخرت 
اهل کتاب، بر این باور بودند که آنان تنها قوم صاحب فضیلت و شایسته نبوت اند. 
زن ظهار شده، مایل نبود از شوهرش جدا شده و کانون خانواده اش متلاشى گردد. 
ظهار کردن زن، حرام و گناه است. 
ظهارکننده، در صورت رجوع از آن، باید کفّاره بدهد. 
توجه و اهتمام اسلام به مقدورات و توانایى هاى مکلّفان، در تشریع احکام و وضع قوانین 
تهدید أکید الهى، به کسانى که به حدود و احکام ظهار تن در ندهند و بر سنت جاهلى پایبند بمانند. 
تمامى کافران، در روز رستاخیز برانگیخته خواهند شد. 
نجواکنندگان، در برابر نجواهایشان مسؤول بوده و در قیامت باید در برابر خداوند پاسخگو باشند. 
منافقان - با وجود این که از نجوا کردن نهى شده بودند - بر آن اصرار مىورزیدند. 
جواز نجوا کردن مشروط به این است که آلوده به گناه، تعدى و نافرمانى پیامبر(ص) نباشد. 
منافقان، ابراز دست شیطان و تحت تأثیر القائات او 
خداوند، درجات اخروى مؤمنان، به خصوص اهل علم را، که در مجالس - در صورت ازدحام جمعیت - از جاى خود برمى خیزند و آن را در اختیار دیگران قرار مى دهند، بالا خواهد برد. 
خداوند، بر هر مسلمانى که خواستار نجوا و گفتوگوى محرمانه با پیامبراکرم(ص) بود، واجب کرد که پیش از آن صدقه اى بپردازد. 
اقامه نماز، پرداخت زکات و فرمانبردارى از خدا و پیامبراکرم(ص)، ارکان عملى اسلام 
اتحاد و همدستى منافقان با یهودیان علیه اسلام و مسلمین 
منافقان، عناصرى زشت کردار 
منافقان، عناصرى منحرف از راه خدا و آیین او 
مال و اولاد، دو عنصر کارساز و مایه بى نیازى در زندگى دنیایى 
ثابت ماندن روحیه نفاق براى منافقان در قیامت 
منافقان، محکوم به فرجامى شوم و عاقبتى خسارت بار 
دشمنان خدا و پیامبر(ص)، در زمره پست ترین مخلوقات 
نیرومندى و شکست ناپذیرى خداوند، تضمین کننده پیروزى پیامبران بر دشمنانشان 
مؤمنان راستین، هرگز با دشمنان خدا و پیامبر(ص) - هر چند پدر، برادر، فرزند یا عشیره باشند - دوستى نمىورزند. 
نمودهاى هستى و نمادهاى جهان طبیعت، خود بیانگر قدرت و حکمت آفریدگار خویش اند. 
اتکاى مطلق به امکانات و وسایل مادى و مسلّط ندانستن خداوند بر آنها، نمودى از کفر 
مهلت یافتن کافران در دنیا، معلول حکمت و مصلحت سنجى خداوند است; نه عجز و ناتوانى او. 
کیفرهاى دنیوى، ناکافى براى مجازات ستیزکنندگان با خدا و رسول او 
قطع بعضى از نخل ها و بر جاى نهادن برخى دیگر در غزوه بنى نضیر از سوى مسلمانان، به اجازه خداوند بود. 
فتح دژهاى مستحکم و استوار یهود بنى نضیر بدون جنگ و درگیرى، نمودى عینى از قدرت نامحدود الهى است. 
بى تقوایان و مخالفت کنندگان با پیامبر(ص)، داراى کیفرى شدید 
ارزش هجرت و گذشت از مال و زندگى، منوط به داشتن انگیزه الهى و دینى است. 
صداقت در ایمان مقتضى محبت و ایثار به مؤمنان و رنجدیدگان در مسیر دین 
مؤمنان، حتى پیشتازان ایمان (مهاجران و انصار)، فاقد مصونیت از خطا و نیازمند غفران الهى 
روابط خائنانه منافقان مدینه، با کافران اهل کتاب (یهود بنى نضیر) 
تقویت روحیه مسلمانان از سوى خداوند، با ترسیم شخصیت پوچ، ناپایدار و بى خاصیت منافقان 
ابّهت و هیمنه مسلمانان (پس از غزوه بنى نضیر)، مانع از اقدام جبهه کفر و نفاق به نبردى رویاروى با آنان 
اسلام ستیزان (بنى نضیر و...)، علاوه بر شکست و ذلت دنیوى، داراى عذاب دردناک اخروى اند. 
نقش منافقان مدینه، در وسوسه گرى و تحریک یهود بنى نضیر علیه اسلام 
کفرورزى و دعوت به آن، از مصادیق ظلم 
رعایت تقوا در حل پیروزى و اقتدار توصیه خداوند به مؤمنان * 
غفلت از محاسبه اعمال، زمینه ساز فراموشى از یاد خداوند * 
تقوا، مراقبت بر اعمال و یاد خدا، عامل رستگارى انسان 
تفکر در آیات وحى، زمینه ساز خشیت و خشوع انسان در برابر خداوند 
هر موجودى جز خداى یگانه، فاقد علم و رحمت گسترده و شایستگى براى پرستش 
وجود قدسى و پیراسته از هر عیب و آلودگى، شایسته مقام الوهیت و پرستش است; نه جز او. 
تسبیح مظاهر هستى به درگاه خداوند، تذکرى به انسان غافل از یاد آفریدگار 
حرکت جهادگرانه در راه خدا و رضاى او، ناسازگار با دوستى نسبت به دشمنان او 
استفاده جبهه کفر از تمامى روش هاى عملى و تبلیغى، براى زیان رساندن به مسلمانان 
ارزش هاى دینى، مقدّم بر روابط خویشاوندى و عواطف خانوادگى 
استقامت در مسیر دعوت توحیدى، نیازمند توکل بر خداوند 
ربوبیت خداوند، مقتضى یارى جستن از او و التجاى به درگاه وى 
امیدوارى به رحمت خدا و باورمندى به قیامت، زمینه ساز روآورى انسان به توکل، انابه و نیایش 
رحمت و غفران گسترده الهى، پشتوانه بخشایش گناه اهل مکه و پیدایش مودّت میان آنان و مؤمنان 
ملاک ممنوعیت رابطه نیک با کافران، ستیز و جنگ آنان با دین و دینداران است; نه صرف کافر بودن ایشان. 
نیکى و مسالمت با کافران معاند و همدستان آنان، مصداق واقعى ظلم است. 
ممنوعیت بازگرداندن زن مؤمن، به همسر کافر وى 
مخارج و مهریه اى که مرد مؤمن براى همسر کافر خویش، صرف کرده و اکنون به حکم اسلام از او جدا شده است، باید از بیت المال و غنایم جنگى، به مرد مؤمن پرداخت شود. 
شرک، سرقت، زنا، فرزندکشى، انتساب فرزند زنا به شوهران از جمله ناهنجارى هاى اعتقادى - اخلاقى زنان عرب پیش از اسلام 
مأیوسان از رحمت حق و ثواب اخروى، غیرقابل اعتماد و ناشایست براى دوستى و مودّت 
جهان آفرینش، جلوه عزت و حکمت همه جانبه خداوند 
کسانى که شعار جهاد سر مى دهند ولى در عرصه پیکار یا شرکت نمى کنند و یا در صورت شرکت کردن از خود سستى نشان مى دهند و استقامت نمى کنند، مورد خشم شدید خداوند هستند. 
لزوم پرهیز أکید انسان مؤمن، از گفتن چیزى که قصد انجام دادن آن را ندارد و یا نمى تواند آن را انجام دهد. 
کسانى که شعار جهاد سر مى دهند ولى در عرصه پیکار یا شرکت نمى کنند و یا در صورت شرکت کردن از خود سستى نشان مى دهند و استقامت نمى کنند، مورد خشم شدید خداوند هستند. 
ضعف و سستى برخى از مسلمانان صدراسلام در جنگ و جهاد، موجب آزار دیدن پیامبر(ص) گردید. 
بنى اسرائیل، به رغم در دست داشتن بشارت عیسى(ع)، در برابر رسول اکرم(ص) موضع گیرى کرده و رسالت آن حضرت را نپذیرفتند. 
سحر خواندن معجزات پیامبر(ص)، افترا بر خداوند است. 
هدف کافران از اتهام سحر به پیامبر(ص)، مبارزه با اسلام و خاموش کردن نور خدا بود. 
تعلق اراده الهى بر غلبه دادن دین اسلام بر دیگر ادیان، به رغم ناخرسندى مشرکان 
ایمان به تنهایى، موجب نجات از عذاب نمى شود. 
ایمان استوار به خدا و رسول او و جهاد در راه خدا، رهایى بخش انسان از عذاب دردناک الهى 
آمرزش گناه و حیات جاودان در بوستان هاى بهشت، تضمین شده از سوى خداوند، براى مؤمنان راستین و مجاهدان راه او 
امدادهاى الهى و پیروزى بر دشمن، وعده قطعى خداوند به جبهه ایمان و مجاهدان راه او 
مجاهدان راه خدا، یاران خدا هستند. 
درک فرامانروایى، قداست، عزّت و حکمت خدا، برانگیزاننده موجودات هستى به تسبیح گویى او 
تلاوت آیات الهى، تزکیه نفوس و تعلیم کتاب و حکمت، اصول و محورهاى برنامه رسالت پیامبر(ص) در هدایت خلق 
برانگیختن هادیان خلق و احیاگران دین، نمودى از عزّت و حکمت خداوند 
فروزان نگه داشتن همیشگى مشعل هدایت و برانگیختن مردان الهى براى هدایت خلق، نمود فضل و فزون بخشى مستمر خداوند 
نکوهش شدید عالمان یهود، از سوى خداوند 
خداوند توسط پیامبر(ص)، به یهود پیشنهاد کرد براى اثبات ادعاى خود (این که آنان دوستان خدایند)، آرزوى مرگ کنند. 
گریزان بودن یهود از مرگ، نشان دروغین بودن ادعاى آنان (این که آنان دوستان و اولیاى خدا هستند). 
تهدید یهودیان از سوى خداوند، به فرجام بد و ناگوار اخرویشان 
فریضه نماز جمعه و رها کردن داد و ستد به هنگام اقامه آن، در جهت تأمین مصالح و منافع خود مؤمنان است. 
ذکر و یاد فراوان خدا، به هنگام کسب و کار و خرید و فروش، توصیه الهى به مؤمنان 
نکوهش مسلمانان صدراسلام از سوى خداوند، به خاطر ترک مصلاّ براى داد و ستد و یا تماشاى لهو و رها کردن پیامبر(ص) در حال ایراد خطبه هاى نماز جمعه 
مخالف اعتقاد سخن گفتن - هرچند خود سخن حق باشد - دروغ گویى است. 
انحرافات منافقان، نتیجه سوگندهاى دروغ آنان 
کفر و ارتداد، زمینه ساز مُهر شدن دل است. 
تأثیر شگرف قیافه زیبا و کلام شیوا، در جذب و جلب افراد 
امتناع منافقان، از قبول پیشنهاد توبه از خطاهاى گذشته خویش و بازگشت خالصانه به دامن اسلام 
نفاق، گناهى نابخشودنى است. 
تنگدستى یاران پیامبر(ص)، ناشى از حکمت الهى بود. 
منافقان، عناصرى نادان و بى بهره از معارف بلند الهى 
مؤمنان، در معرض غفلت از یاد خدا، به خاطر دلبسته شدن به اموال و اولاد 
توصیه خداوند به مؤمنان، براى جبران کمبودها و نیازهاى اقتصادى اصحاب نیازمند پیامبر(ص)، جهت خنثى کردن توطئه منافقان در انفاق به آنان 
نیک بختى یا بدبختى انسان پس از مرگ، در گرو اعمال خوب یا بد او است. 
تمامى موجودات هستى، شاهدى گویا بر منزّه بودن خداوند از هر عیب و نقص 
انسان، جلوه قدرت و فرمان روایى مطلق خداوند است. 
انسان، در مقایسه با دیگر موجودات، موجودى زیباتر، برتر و کامل تر است. 
علم خداوند، مطلق و فراگیر همه ذرّات نهان و آشکار جهانِ هستى است. 
کفر، از موجبات عذاب و داراى پیامدى تلخ در دنیا و آخرت 
کفر و انکار رسالت پیامبران، از روى عمد و آگاهانه، نگون بختى و عذاب دردناک اخروى را در پى دارد. 
آفریدن جهان و آگاهى از پدیده هاى آن و اسرار نهفته در دل آدمیان، نشانه آسان بودن آفرینش مجدد انسان ها از جانب خداوند 
توصیه خداوند به کافران و منکران قیامت به ایمان به خدا، پیامبر اسلام و قرآن 
سعادت و کامیابى انسان، در گرو ایمان و عمل صالح است. 
کافران تکذیب گر آیات الهى، به صورت دائمى و جاودانه در دوزخ جاى دارند. 
آگاهى و ایمان مؤمنان به علم همه جانبه خداوند، مایه تحمل مصیبت ها و پایدارى در برابر مشکلات است. 
پیامبر(ص)، در برابر کافران دین گریز، تکلیفى جز ابلاغ پیام الهى نداشت. 
اطاعت و فرمان برى، تنها شایسته معبود حقیقى (اللّه) است. 
دوستى و پیوند خویشاوندى، نباید مانع دیندارى و انجام تکالیف شرعى (همچون جهاد، هجرت و ...) شود. 
ایمان به قیامت و پاداش و کیفر آن روز، عامل رهایى انسان از دلبستگى به متاع هاى مادى و دنیوى و سبب رویکرد او به آرمان هاى بلند معنوى و اخروى 
انفاق، عامل مهم رستگارى و بخل و حرص، مانع از آن است. 
بهره جستن از خصلت نفع طلبى و خیرجویى انسان ها، از روش هاى قرآن براى تشویق آنان به انفاق و انجام کارهاى خیر 
رهنمودها و فرمان هاى خداوند، حکیمانه است. 
فراهم شدن فرصت هاى مناسب براى حل مشکل طلاق و زمینه هاى رجوع مردان به زنان مطلّقه خویش، فلسفه تعیین عدّه طلاق 
نقش سازنده ایمان به خدا و روز قیامت، در ایجاد رابطه صحیح و شایسته میان همسران و رعایت شدن حقوق متقابل بین آنان 
احکام و رهنمودهاى الهى درباره طلاق، مبتنى بر تقدیر حکیمانه خداوند است. 
رعایت احکام و موعظه هاى الهى، نشانه تقواپیشگى است. 
اهمیت مسائل خانوادگى (ازدواج، طلاق، حقوق همسران و...)، در میان موضوعات اسلامى و آموزه هاى قرآنى 
نفقه (هزینه زندگى) زنان مطلّقه تا وقت تولد فرزند، برعهده همسرانشان است. 
عنایت و لطف ویژه خداوند، نسبت به قشر آسیب پذیر و محروم جامعه در تعالیم و تکالیف خویش 
سرپیچى از فرمان هاى خدا و پیامبران، در پى دارنده محاسبه سخت الهى و عذاب ناخوشایند و ناشناخته (عذاب استیصال) 
دورى از تعالیم دین و سرپیچى از فرمان هاى خدا و پیامبران، پیامددار سرنوشتى شوم و خسارت بار 
تقوا و خداترسى، داراى درجات و مراتب گوناگون است. 
ضرورت توأم بودن ایمان و عمل صالح، در به دست آوردن سعادت اخروى و بهشت جاودانه 
طبیعت، بستر شناخت ماوراء طبیعت (خدا و صفات او و...) 
اظهار ناخرسندى خداوند، از این که پیامبر(ص)، خود را از عملى مباح و حلال، به خاطر جلب رضایت برخى از همسران خویش، محروم کرده بود. 
حکم خداوند مبنى بر شکستن سوگند درباره محرومیت از مباحات و حلال ها، عالمانه و حکیمانه بوده و در جهت مصالح و منافع انسان ها است. 
خداوند، به راز دل آدمیان و سخنان درگوشى و پنهانى آنان آگاه و باخبر است. 
افشاى راز پیامبر(ص) از سوى برخى از همسرانش، گناه و خطایى بزرگ بود. 
طلاق زنان، باید پس از تلاش براى رفع نقص ها و ضعف هاى آنان و بى نتیجه ماندن آن باشد. 
برخورد خشن و سختگیرانه نگهبانان دوزخ، به فرمان الهى بوده و هرگز از آن نمى کاهند و یا متوقف نمى شوند. 
کافران دوزخى، هیچ عذر موجه و قابل قبولى براى گزینش راه کفر خویش ندارند. 
مؤمنان، هرگز از خطا و گناه مصون نبوده و نیازمند به توبه خالصانه به درگاه الهى اند. 
جهاد با کافران و منافقان و هرگونه برخورد شدید و سختگیرانه با آنان، باید زیر نظر رهبر جامعه اسلامى انجام گیرد. 
زنان همانند مردان، در معرض انحراف و حق ناپذیرى شدید و مثال زدنى 
همسر فرعون (آسیه)، نمونه بارز و مثال زدنى براى ایمان و دین دارى است. 
عفّت و پاک دامنى مریم(س)، زمینه ساز برخوردارى او از عنایات ویژه الهى 
افاضه خیرها و برکت ها از سوى خداوند، برخاسته از قدرت مطلق و بى پایان او است. 
تقدیر مرگ و حیات براى بشر، جلوه فرمانروایى و قدرت مطلق و بى پایان خداوند است. 
تشویق و ترغیب خداوند، به نگاه ژرف در مبدأ پیدایش جهان و نظم و هماهنگى میان آنها 
تفکر و تأمل مکرّر و عمیق تر در آفرینش جهان، موجب آگاهى و شناخت فزون تر و ژرف تر نظم و انسجام آن خواهد شد. 
جلوه زیباى آسمان، نشان دیگرى از ربوبیت یگانه خداوند 
انکار صفت ربوبیت خداوند، مساوى با کفر و موجب دوزخى شدن است. 
آتش دوزخ، داراى ناخوشایندترین صداهاى مخصوص به خود 
کافران، فوج فوج و دسته دسته به دوزخ افکنده خواهند شد. 
اعتراف کافران در دوزخ، به تکذیب عمدى و آگاهانه خویش، نسبت به پیامبران و ادیان الهى 
گوش دل نسپردن به سخنان پیامبران و تعقّل نکردن درباره آنها، عامل دوزخى شدن کافران 
کافران دوزخى، مورد نفرین خدا و محروم از رحمت و لطف او هستند. 
ترس از خدا - در عین پنهان بودن او از انظار - عامل جلب غفران و پاداش بزرگ الهى 
آگاهى کامل خداوند به راز دل ها و ضمیر آدمیان، دلیل احاطه کامل او بر تمامى گفته ها و توطئه هاى نهان و آشکار کافران است. 
خالقیت خداوند نسبت به انسان و جهان، نشانه و دلیل احاطه علمى او به تمامى حقایق جهان و نیز راز دل ها و ضمیر انسان ها است. 
آفرینش زمین و بستر مناسب بودن آن براى حرکت و روزى انسان ها، جلوه علم و آگاهى خداوند بر احوال نهان و آشکار انسان ها 
عوامل طبیعى، مجراى اراده خداوند 
فرشتگان، کارگزاران الهى در آسمان، آماده براى اجراى فرمان هاى الهى نسبت به انسان ها 
عذاب شدن اقوام و ملّت هاى پیشین، درس عبرت براى همگان و آیتى از نشانه هاى قدرت خداوند 
کفر و تکذیب دین، برخاسته از تأمل نکردن و نیندیشیدن در آیات الهى در طبیعت است. 
اعتقاد به وجود نیرویى توانمند و پیروز در برابر اراده و قدرت خداوند در عالم، نشانه غرور و فریب خوردگى است. 
روح لجاج، استکبار و حق گریزى، عامل کفر و تکذیب دین از سوى کافران در صدراسلام 
زندگى و سرنوشت کافران و مسلمانان، هرگز برابر و همسان نیست. 
پیدایش بشر و نعمت هاى نهفته در وجود او (قدرت شنوایى، بینایى و تعقّل)، نشانه و جلوه قدرت خداى رحمان 
پیدایش انسان و تکثیر نسل او در زمین، نشانه و جلوه قدرت خداوند رحمان 
پرسش بهانه جویانه کافران، درباره زمان برپایى قیامت، ناشى از خوى لجاجت، استکبارى و حق گریزى آنان بوده است. 
آگاهى از زمان دقیق برپایى قیامت، تنها در انحصار خداوند است و هیچ کس از آن باخبر نیست. 
کافران و منکران معاد، خواستار تحقق سریع وعده برپایى قیامت 
طرح پرسش هاى تنبّه بخش و بیدارکننده، شیوه ارائه شده از سوى خداوند به پیامبر(ص) در محاجّه با کافران و مشرکان 
رحمانیت خداوند، مقتضى ایمان و توکل به او است; نه دیگران. 
آب هاى روان و جارى، از نعمت هاى خداوند و جلوه رحمانیت و قدرت مطلق او است. 
تشویق خداوند، به نویسندگى و نوشتن مطالب 
نعمت هاى اعطا شده خداوند به پیامبر(ص)، سبب مصونیت آن حضرت از هرگونه جنون و دیوانگى 
پاداش پیامبر(ص) در پیشگاه خداوند، بى پایان و روزافزون 
واکنش پیامبر(ص)، در برابر تهمت ها و افتراهاى مخالفان، با خلق و خوى والا و بزرگوارانه بود. 
تهدید خداوند به شکست کافران، در جنگ با پیامبر(ص) و مسلمانان 
دلدارى خداوند به پیامبر(ص)، در برابر تهمت ها و افتراهاى کافران مخالف 
ربوبیت خداوند، مقتضى آگاهى همه جانبه و برتر او نسبت به احوال انسان ها است. 
اطاعت از عناصر گمراه و اجابت خواسته هاى آنان، ممنوع است. 
فرمان خداوند به پیامبر(ص)، مبنى بر سازش نکردن با کافران تکذیب گر و نپذیرفتن هرگونه پیشنهاد سازش 
بى مبالاتى در سوگند یاد کردن و فرومایگى، از ویژگى هاى کافران تکذیب کننده رسالت پیامبراسلام(ص) 
عیب جویى و سخن چینى، از ویژگى هاى کافران تکذیب کننده رسالت پیامبراسلام(ص) 
تجاوزگرى، گناه پیشگى و مانع خیر شدن، از خصوصیات کافران تکذیب کننده رسالت پیامبراسلام(ص) 
درشت خویى و بى تبارى، صفتى بس زشت و بسیار ناپسند، در مقایسه با دیگر اوصاف زشت و ناخوشایند 
در اختیار گرفتن ثروت و نیروى انسانى کافران حق ناپذیر، نمى تواند مجوز عدول مبلغان و رهبران جامعه اسلامى از مواضع عقیدتى خویش و سازش و مسامحه با آنان باشد. 
معرفى قرآن به عنوان افسانه کهن، از ترفندهاى همیشگى کافران تکذیب گر 
تکذیب عمدى دین و رذایل اخلاقى (همچون سوگند دروغ، پستى، عیب جویى، سخن چینى، مانع خیر شدن، گناه پیشگى، درشت خویى و بى تبارى)، از زمینه هاى ابتلا به عذاب خفّت بار الهى 
آشنایى کافران صدراسلام، با داستان باغداران یمنى 
ثروت و مکنت، عرصه آزمون الهى 
ربوبیت خداوند، مقتضى کیفر و مجازات کافران تکذیب گر و ثروتمندان مغرور 
نابود شدن تمامى محصولات بوستانِ باغداران یمنى، بر اثر نزول بلا 
صاحبان بوستان یمنى، براى عمل به سوگند خویش مبنى بر چیدن تمامى محصولات باغ خود - بدون کنار گذاشتن سهم مستمندان - به مشورت با یکدیگر پرداختند. 
پدیدار شدن سستى و کوتاهى در میان برخى از باغداران یمنى، در عمل به سوگند خویش 
مشاوره و گفتوگوى پنهانى باغداران یمنى، درباره کیفیت چیدن میوه ها و چگونگى انجام سوگند خویش مبنى بر محروم ساختن مستمندان از آنها 
تصمیم قاطع باغداران یمنى، بر محروم ساختن بینوایان از محصولات باغ 
باغداران یمنى، خود را در بر چیدن تمامى محصولات باغ براى خود و محروم ساختن بینوایان از آن، توانا مى پنداشتند. 
شگفت زدگى باغداران یمنى، هنگام مشاهده باغ خود 
بخل و محروم کردن بینوایان از اموال خویش، از عوامل زوال نعمت و محرومیت صاحبان ثروت و مکنت 
ترغیب و برانگیخته شدن باغداران یمنى، از سوى برادر عاقل و معتدل خویش، بر رعایت حقوق مستمندان و پرهیز از محروم ساختن آنان از محصولات باغ 
تسبیح خداوند و اعتراف به گناهکارى خویش، از آداب توبه 
اعتراف باغداران یمنى، به مسؤول و مقصر بودن همگى در محرومیت از محصولات باغ 
بخلورزى و محروم ساختن بینوایان از اموال خویش، طغیان و تجاوز از حدود الهى است. 
اشتیاق و امیدوارى باغداران یمنى به خداوند، سبب دلبستن آنان به جایگزین شدن بوستانى بهتر از باغ ویران شده خود از جانب او 
بخل و محروم ساختن بینوایان از اموال خویش، زمینه ساز کیفر و عذاب الهى در دنیا و آخرت 
مقرر کردن «کیفر و پاداش» و «تنبیه و تشویق»، دو روش هدایتى و تربیتى قرآن 
تقواپیشگى، بهترین نشانه و شاخصه مسلمانى است. 
قضاوت کافران درباره اسلام و مسلمانان، قضاوتى بى اساس و بدون پایه عقلانى و منطقى است. 
مشرکان، فاقد دلیل و کتاب آسمانى بر درستى عقاید خویش اند. 
انسان در دیدگاه کتاب هاى آسمانى، موجودى مکلف و مسؤول است; نه آزاد مطلق و عنان گسیخته. 
خداوند، براى آزادى مطلق و عنان گسیخته هیچ انسانى، تعهد نسپرده و تضمین نکرده است. 
هیچ کس نمى تواند ضامن درستى این اندیشه شود که خداوند، سرنوشت مسلمانان و تبهکاران را یکسان دانسته و آزادى مطلق انسان ها را در برابر گزینش راه درست و نادرست، تعهد کرده است. 
معبودهاى ادعایى مشرکان، ناتوان از شفاعت براى مجرمان و یکسان کردن سرنوشت آنان با مسلمانان 
کافران و مشرکان در عرصه قیامت به سجده فرا خوانده مى شوند; ولى آنان از این کار ناتوان اند. 
فراخوانده شدن کافران و مشرکان به سجده و خضوع در برابر خداوند در دنیا و امتناع آنان از این کار 
دلدارى خداوند به پیامبر(ص)، در برابر مخالفت ها و کارشکنى هاى تکذیب گران 
مهلت دادن به تکذیب گران، در راستاى سقوط تدریجى آنان است; نه در جهت منافع آنان 
کافران، در صورت پذیرش اسلام، هیچ غرامتى نمى پرداختند و از این بابت تحت فشار نبودند. 
آیین شرک، منشأ بشرى دارد; نه الهى. 
هشدار خداوند به پیامبر(ص)، مبنى بر شتاب نکردن در غضب و نفرین بر مردم و جدا شدن از آنان، مانند شتاب کردن یونس(ع) در این باره 
نعمت و لطف خداوند به یونس(ع)، موجب مذمت نشدن او گردید. 
برگزیدگى یونس(ع) به رسالت و از صالحان شدن او، جلوه عنایت و لطف ویژه خداوند به ایشان 
تلاوت آیات قرآن از سوى پیامبر(ص)، خشم و کینه کافران را به شدت برمى انگیخت. 
بیدارى و آگاهى انسان ها، در قلمرو رسالت پیامبر(ص) و قرآن 
«الحاقّه»، از نام هاى قیامت 
قیامت، واقعه اى حتمى و تخلف ناپذیر 
شناخت ژرفاى حقیقت و عظمت قیامت، بس دشوار و دست نایافتنى براى بشر 
قیامت، حادثه اى کوبنده و هولناک 
تکذیب قیامت، عامل هلاکت قوم ثمود 
تکذیب قیامت، عامل هلاکت و نابودى عادیان 
عوامل طبیعى، مجراى تحقق اراده خداوند 
عذاب قوم ثمود، فراگیر بود و کسى از آنان زنده و نسلى از آنان باقى نماند. 
واژگونى شهرهاى قوم لوط، مهم ترین فراز تاریخ عبرت آموز قوم لوط است. 
سرپیچى از فرمان هاى پیامبران، مصداق بارز خطاپیشگى فرعونیان و اقوام پیش از آنان و قوم لوط 
نجات یافتن عده اى از قوم نوح بهوسیله کشتى از هلاکت و غرق شدن 
داشتن گوشى شنوا و دلى حق پذیر، از شرایط و زمینه هاى درس آموزى و پندگیرى 
از هم پاشیده شدن نظم کنونى جهان، پیش از برپایى قیامت، با کیفیت و سرعت شگفت انگیزى خواهد بود. 
نظم کنونى کره زمین و شکل استقرار کوه ها، در آستانه برپایى قیامت از هم پاشیده مى شود. 
قیامت، رخدادى بس عظیم و بى مانند 
متلاشى شدن نظم کنونى آسمان، در آستانه برپایى قیامت 
فرشتگان، کارگزاران الهى در جهان هستى 
قیامت، روز کشف حقایق و بروز و ظهور تمامى ابعاد وجودى انسان ها(نیات، انگیزه ها، افکار و رفتارها) 
نامه اعمال مؤمنان بهشتى در قیامت، در دست راست آنان قرار دارد. 
ایمان به قیامت و حساب رسى اعمال، دلیل شادمانى و رضایت مندى مؤمنان بهشتى، هنگام مشاهده نامه اعمال خویش است. 
زندگى در بهشت، زندگى کاملاً رضایت بخش و دل پسند 
زندگى در بهشت، برترین زندگى است. 
بهشتیان، در اوج رفاه و راحتى به سر مى برند. 
معاد انسان، جسمانى است. 
نامه اعمال کافران دوزخى در قیامت، به دست چپ آنان داده مى شود. 
کافران دوزخى، پس از دریافت نامه اعمال خود، از محتوا و حکم نهایى آن درباره خویش آگاه خواهند شد. 
کافران دوزخى در قیامت، داراى وضعیت و شرایطى بسیار سخت و غیر قابل تحمّل 
کارساز نبودن ثروت منهاى ایمان، در سعادت اخروى بشر 
کارساز نبودن قدرت منهاى ایمان، در سعادت اخروى بشر 
خفّت و خوارى کافران دوزخى (صاحبان زر و زور) در قیامت 
آتش دوزخ، عذابى سخت تر از غل و زنجیر شدن 
به بند کشیده شدن با زنجیرهاى بلند، عذابى سخت تر از آتش دوزخ 
انسان، در برابر عقاید و باورهاى خویش، مسؤول بوده و همه آنها در نامه اعمال او ثبت است. 
انسان، در برابر تمامى رفتارهاى فردى و اجتماعى خویش، مسؤول بوده و همه آنها در نامه اعمال او ثبت است. 
حمایت نکردن از بینوایان، موجب محرومیت انسان از حمایت دیگران در آخرت 
ایمان نیاوردن به خدا و تغذیه نکردن بینوایان، موجب عذاب شدن انسان به وسیله غذاهاى بسیار ناگوار و نفرت آور در قیامت 
ایمان نیاوردن به خداى بزرگ و بى تفاوتى در برابر گرسنگى بینوایان، خطایى بزرگ و نابخشودنى 
پدیده ها و حقایق دیدنى و شناختنى عالم، بس عظیم و شگفت آور 
جهان هستى، داراى پدیده ها و حقایق دیدنى و شناختنى و ناپیدا و ناشناختنى 
سوگند خداوند، بر درست گویى و راست گویى پیامبراسلام(ص) 
قرآن، تحقیقاً از سنخ شعر و کلامى شاعرانه نیست. 
پندگیرى و درس آموزى مردم از تعالیم قرآن، در نیمه نخست رسالت بسیار ناچیز و اندک بود. 
قرآن، جلوه ربوبیت خداوند است. 
قرآن، ساخته و پرداخته دست بشر (پیامبر(ص) و مانند ایشان) نیست. 
دروغ بستن بر خدا، گناهى بس بزرگ و نابخشودنى 
دروغ بستن بر خداوند، داراى مجازات مرگ و هلاکت 
مرگ و نابودى، کیفر قطعى و رهایى ناپذیر گناه دروغ بستن بر خدا و ادعاى دروغین نبوت 
تقواپیشگان، بهره مند از قرآن و بیدار و هشیار با تعالیم آن 
خداوند، آگاه به نهان انسان ها و اسرار درونى آنان 
کفرورزى به قرآن، در پى دارنده پشیمانى و حسرت شدید در قیامت 
حقانیت قرآن و درستى تعالیم آن، امرى است یقینى و تردیدناپذیر. 
خداوند، پروردگارى است بزرگ و بلندمرتبه. 
وعده خداوند، به عذاب شدن کافرانِ حق ناپذیر در عصر بعثت 
عذاب کافران در قیامت، امرى قطعى و غیرقابل دفع از سوى کسى 
خداوند، صاحب درجات و مرتبه ها است. 
عرصه محشر و حساب رسى خلایق، پنجاه هزار سال به طول مى انجامد. 
صبر در برابر موضع گیرى هاى تکذیب گرانه و استهزاآمیز شرک پیشگان صدراسلام، توصیه خداوند به پیامبراکرم(ص) 
استبعاد معاد، دلیل درخواست عذاب از سوى کافران حق ناپذیر 
دلدارى خداوند به پیامبر(ص)، در برابر مشکلات رسالت و آزارهاى دشمنان 
نظام و نظم موجود آسمان، داراى فرجامى محدود و رو به نابودى 
متلاشى شدن نظم کنونى زمین، در آستانه برپایى قیامت 
در روز محشر، هیچ خویشاوندى و دوست صمیمى از یکدیگر استمداد نمى کند. 
مجرمان براى نجات خویش از عذاب الهى در قیامت، آماده اند تا فرزندان خود را فدا کنند. 
مجرمان در عرصه محشر، براى نجات خود از عذاب الهى، آماده فدا کردن برادران خویش اند. 
تأثیر نداشتن پیوند خویشاوندى و روابط فامیلى، در نجات انسان مجرم از عذاب الهى در قیامت 
عذاب الهى در آخرت، براى مجرمان بس طاقت فرسا و غیر قابل تحمّل است. 
آتش شعلهور و خالص، عذاب و کیفر مجرمان در آخرت 
اندام مجرمان، در آتش دوزخ به شدّت جدا و پوست سر آنان برکنده مى شود. 
حق گریزى، از ویژگى هاى مجرمان دوزخى 
زراندوزى، از ویژگى هاى مجرمان دوزخى 
زر اندوزى و انباشتن ثروت، برخاسته از روح ناشکیبایى و آزمندى انسان 
بى صبرى و ناشکیبایى در برابر شرور و بدى ها، نشانه وجود خصلت حرص و آزمندى در انسان است. 
بخلورزى و دریغ داشتن از رسیدن خیر به دیگران، برخاسته از خصلت حرص و آزمندى است. 
نمازگزاران، منزّه از بخلورزى و امساک از رساندن خیر و خوبى به دیگران 
پایبندى به نماز و انجام دائمى آن، شرط تأثیرگذارى این فریضه بر روح و خُلق و خوى نمازگزاران 
انفاق و اختصاص دادن مقدار معیّنى از اموال خویش به نیازمندان جامعه، تعدیل کننده غرایز و تأثیرگذار در اخلاق بشر (حرص، بخل، ناشکیبایى و...) 
تعدیل اقتصادى به نفع سائلان و محرومان جامعه و مخالفت با زراندوزى، سیاست اقتصادى اسلام 
اعتقاد به روز جزا، تعدیل کننده غرایز و تأثیرگذار در خُلق و خوى بشر (حرص، بخل، ناشکیبایى و...) 
هراس و نگرانى از عذاب الهى، تعدیل کننده غرایز و تأثیرگذار در خلق و خوى بشر (حرص، بخل، ناشکیبایى و...) 
هیچ انسانى از خطا مصون نبوده و بر کیفر نشدن خویش اطمینان ندارد. 
تأثیر پاکدامنى و دورى از آلودگى هاى جنسى، در تعدیل غرایز و تأثیرگذار در خلق و خوى بشر (بخل، آزمندى، ناشکیبایى و...) 
ازدواج با تملّک کنیزان، تنها محدوده مجاز در روابط جنسى 
رهانیت و سرکوب غرایز (همچون غریزه جنسى و...)، مخالف تعالیم اسلام 
امانت دارى و پایبندى به عهد و پیمان، از خصلت هاى شایسته و بایسته 
اداى شهادت و گواهى، اقدامى شایسته و بایسته 
نماز، داراى جایگاهى بس بلند در سلسله تعالیم اسلام 
پاکدامنى، رعایت امانت، وفاى به عهد، اداى شهادت و مراقبت از نماز، از موجبات ورود به بهشت 
سرزنش خداوند از کافران، به سبب تجمّع شتاب آلودشان براى استماع قرآن; به رغم کفرورزى آنان نسبت به آن 
پیامبر(ص)، داراى سعه صدر و پذیراى اجتماع کافران مخالف در اطراف خویش 
ادعاى استهزاآمیز کافران، به بهشتى بودن خود بر فرض برپایى قیامت 
آگاهى انسان ها، از منشأ پیدایش بشر و سیر تکوین او 
قدرت گسترده خداوند، امرى غیر قابل انکار و تردید 
ربوبیت خداوند نسبت به مشرق و مغرب عالم، دلیل توانایى او بر احیاى مجدد انسان ها است. 
تهدید شدن کافران حق ناپذیر و باطل گرا، به کیفر الهى در قیامت 
خروج انسان ها از گورها و زنده شدن آنان، براى محاکمه با سرعت انجام مى پذیرد. 
کفر و باطل گرایى و پوچى در زندگى، موجب ذلّت و خوارى شدید در روز قیامت 
انذار و اخطار نوح(ع) به مردمش، به منظور پیش گیرى از نزول عذاب دردناک بر آنان 
حضرت نوح(ع)، خود را اخطارکننده اى روشنگر معرفى کرد. 
توحید و خداپرستى، اولین و مهم ترین دعوت حضرت نوح(ع) 
عبادت خداوند، رعایت تقواى الهى و اطاعت از پیامبران، از موجبات آمرزش گناهان و نجات از عذاب الهى در دنیا 
دعوت شبانه روزى حضرت نوح(ع)، از قوم خود براى ایمان به خدا 
قوم نوح، مردمى حق ناپذیر و لجوج بودند. 
انگشت ها را در گوش ها نهادن و جامه ها را بر سر کشیدن، واکنش معمول قوم نوح در برابر دعوت آن حضرت 
دعوت نوح(ع) در میان قومش، در آغاز به صورت سرّى و بى سروصدا بود. 
لزوم توجه به شرایط اجتماعى و زمان و مکان و نیز رعایت خصوصیات و حالات شخصى مخاطبان، به هنگام تبلیغ، تربیت و هدایت 
استغفار و آمرزش خواهى از درگاه خداوند، از رهنمودهاى مؤکد و مکرر نوح(ع) 
استغفار و ایمان، از عوامل نزول باران و فزونى نعمت ها است. 
استغفار و ایمان، از عوامل ازدیاد اموال و فرزندان و آبادانى شهرها و روستاها(پیدایش باغ ها و نهرها و ...) 
قوم نوح، مردمى بى اعتقاد به شکوه و عظمت ربوبى خداوند 
آفرینش انسان ها و سیر تکوین آنان، جلوه عظمت ربوبى خداوند است. 
آسمان هفت گانه، جلوه عظمت ربوبى خداوند و قدرت او 
ماه تابان و خورشید فروزنده، جلوه قدرت و عظمت خداوند 
قوانین حاکم بر نباتات، بر انسان ها نیز حکمفرما است. 
بازگشت انسان ها پس از مرگ، به عناصر نخستین آفرینش خود و زنده شدن مجدد آنان از همان عناصر، جلوه قدرت و عظمت خداوند 
زمین گسترده و پهناور، جلوه قدرت و عظمت خداوند 
آفرینش زمین به صورت گسترده و پهناور، به منظور میسّر شدن راه هاى گشاده و روشن براى بشر است. 
پیامبران، در قطب مخالف صاحبان زر و زور 
قدرت صاحبان زر و زور در عصر نوح(ع)، در خدمت مکر و حیله گرى علیه دین الهى و در جهت گمراه کردن مردم قرار داشت. 
«ودّ»، «سواع»، «یغوث»، «یعوق»، «نسر»، نام معبودهاى مردم عصر نوح(ع) 
افزودن گمراهى، از عذاب هاى الهى براى ظالمان و گمراه کنندگان جامعه 
بت پرستى و ارتکاب خطاها و گناهان، از موجبات عذاب الهى در دنیا و عالم برزخ است. 
ناامیدى کامل نوح(ع) از ایمان آوردن قومش و نجات آنان از گمراهى شرک و بت پرستى 
تأثیرپذیرى قوم نوح، از سران کفر و شرک و صاحبان زر و زور جامعه 
توأم کردن آمرزش خواهى با نفرین به وقت نیایش و دعا به درگاه الهى، کارى پسندیده و شایسته است. 
جن، داراى شعور و قدرت شنوایى و آشنا به زبان انسان ها و تشخیص دهنده حق از باطل در معارف الهى و دینى 
ایمان گروهى از جن به قرآن، در مرحله آغازین نزول 
قرآن، بازگوکننده شأن و منزلت برتر خداوند، در عالم هستى و بیانگر یکتایى او و بطلان شرک 
شرک و عقیده به همسرگزینى و فرزنددارى خداوند، عقیده اى سفیهانه و به دور از خرد 
جن، پیش از نزول قرآن، از دروغ و ساختگى بودن شرک، همسرگزینى و فرزنددارى خداوند آگاه نبودند. 
پناه بردن به جنیان و استمداد از آنان، کارى ناپسند و مردود در نگاه وحى 
مؤمنان جن، دیگران را از انکار قیامت و رستاخیز از سوى برخى از انسان ها آگاه ساختند. 
نگهبانان و شهاب ها، از هنگام نزول آیات قرآن، مانع استراق سمع جن از آسمان شدند. 
جن، از هنگام نزول قرآن، براى همیشه از استراق سمع از آسمان، با مانع شهاب ها روبه رو شده و با آن مورد هدف قرار مى گرفتند. 
ناتوانى مؤمنان جن، از درک صحیح تقدیر الهى در ممنوعیت آنان از استراق سمع آسمان 
دو دسته شدن جن، پس از نزول قرآن: برخى صالح و نیک کردار و برخى غیر آنان 
نزول قرآن، موجب معرفت جن نسبت به جایگاه خداوند در جهان هستى و شناخت موقعیت ضعیف و پوچ خود 
جن، موجودى مکلف و مسؤول و مورد مجازات الهى در آخرت 
تسلیم نشدن در برابر تعالیم قرآن، ظلم و انحراف از مسیر حق است. 
ظالمان و منحرفان از حق، مردمى حقیر و فاقد ارزش هاى انسانى در پیشگاه خداوند 
ایمان و دین دارى، موجب نزول باران و فراهم آمدن آب فراوان 
لزوم یاد خدا، در هنگامه رفاه مندى و برخوردارى از نعمت ها 
عبادت و سجده، اختصاص به خدا دارد و تنها او شایسته آن است. 
ازدحام کافران و مشرکان در اطراف پیامبر(ص)، براى مشاهده عبادت و نماز آن حضرت 
توحید و نفى شرک، اساس و محور دعوت پیامبر(ص) 
هدایت شدن یا گمراه گشتن مردمان، خارج از قلمرو توانایى پیامبر(ص) 
هیچ کس - حتى پیامبران - در صورت نافرمانى، از عذاب الهى مصون نبوده و کسى قادر به رهایى خویش از آن نیست. 
پیامبران و مبلغان دینى، تنها موظف به انجام وظیفه اند; نه مأمور به نتیجه. 
کافران لجوج و حق ناپذیر، تنها به هنگام مشاهده نشانه هاى نزول عذاب الهى، به ناتوانى و بى پناهى خود پى مى برند. 
پیامبر(ص)، نسبت به دور و نزدیک بودن تحقق وعده هاى الهى به کافران آگاه نبود. 
زمان نزول عذاب، شکست کافران و برپایى قیامت، از امور غیبى و تنها در اختیار خداوند است. 
امکان آگاهى رسولان الهى از زمان برپایى قیامت و نزول عذاب بر کافران، به وسیله وحى و الهام خداوند 
پیامبران، معصوم و مصون از خطا در ابلاغ کامل پیام هاى الهى به مردم 
نزول وحى بر پیامبر(ص)، به هنگام دل آزردگى و تألّمات روحى آن حضرت، در راستاى رسالت 
رخصت یافتن پیامبر(ص)، به ترک شب زنده دارى در اندکى از شب ها از سوى خداوند 
مجاز بودن پیامبر(ص)، در عبادت و شب زنده دارى به کاستن از نیمى از شب به مقدار کمى 
مخیّر بودن پیامبر(ص)، در تعیین میزان عبادت و شب زنده دارى خود، از نیمى از شب و یا کمى کمتر یا بیشتر از آن 
بالا بردن توان پیامبر(ص) براى به دوش گرفتن مسؤولیت سنگین و گران بار رسالت، فلسفه توصیه خداوند به آن حضرت مبنى بر شب زنده دارى و تلاوت قرآن 
لزوم پرداختن به تهّجد، پس از استراحت 
اشتغالات روزانه، مانع عبادت کامل و پیراسته از کاستى ها 
دین دارى، در عین زندگى خواهى و معنویت توأم با توسعه زندگى مادى، از توصیه هاى قرآن 
ربوبیت خداوند، نسبت به مشرق و مغرب عالم، مقتضى توجه کامل خلق به او و یاد دائمى او در زندگى است. 
ایمان به کارساز بودن خداوند و توکّل به او، هموارکننده راه صبر و شکیبایى در برابر مشکلات و سختى ها است. 
توصیه خداوند به پیامبر(ص) در آغاز رسالت، مبنى بر دادن مهلتى اندک به تکذیب گران و بدگویان دین ستیز 
قید و بندهاى گران و آتش افروخته، از عذاب هاى الهى در قیامت 
تکذیب دین و بدگویى از آن، از موجبات کیفر و عذاب الهى 
دگرگونى نظم کنونى طبیعت، در آستانه برپایى قیامت 
حضرت محمد(ص) و موسى(ع)، از رسولان الهى 
تهدید شدن سران کفر و شرک در صدراسلام، به مؤاخده شدن همچون مؤاخذه فرعون 
کفر و تکذیب، موجب ابتلا به سختى و اندوه توان سوز و طاقت فرسا در روز محشر 
آسمان از شدت هراس و هولناکى روز محشر، شکافته و از هم گسسته خواهد شد. 
تذکارهاى قرآن، به منظور معرفت خدا و راه یابى آگاهانه و آزادانه انسان ها به او است. 
بهره جستن از خصلت نفع طلبى انسان ها، از روش هاى قرآن براى تشویق آنان به انفاق در راه خدا و انجام دادن کارهاى خیر 
پیامبر(ص)، مورد لطف و عنایت ویژه خداوند 
انذار و اخطار به مردم، رسالت اصلى پیامبر(ص) و نقطه آغازین دعوت آن حضرت 
ایمان و توجه به کبریایى و عظمت خداوند، هموار کننده مشکلات ناشى از انجام دادن رسالت الهى و تبلیغ دین 
پاکدامنى و طهارت نفس از هر گونه آلودگى ها و گناهان، از توصیه هاى نخستین خداوند به پیامبر(ص) 
پرهیز از پلیدى و آلودگى، از شرایط بایسته براى رهبران و مبلغان جامعه اسلامى و تأثیرگذار در موفقیت آنان 
منّت نهادن و چشم داشت داشتن در انفاق ها و عطایا، از مصادیق اخلاق و اوصاف پلید و آلوده 
دعوت پیامبراسلام و هشدار به مردم، مشکلات و سختى هاى فراوانى براى آن حضرت در پى داشت. 
رستاخیز انسان ها، یکباره و ناگهانى است.* 
لحظه دمیده شدن صور در روز رستاخیز، آغاز سختى ها و ناگوارى ها براى اهل محشر 
مؤمنان آسوده از سختى هاى روز محشر 
سران کفر و شرک، مورد تهدید خداوند به عذاب و شکست 
اموال و دارایى هاى بشر، به قدرت و مشیت خداوند و از نعمت هاى او است. 
فرزنددار شدن، به قدرت و مشیّت الهى است. 
امکانات زندگى و وسایل معیشت، از نعمت هاى الهى است. 
مخالفان قرآن و رسالت پیامبر(ص)، از قشر مرفّه، قدرتمند و افزون خواه بودند. 
حق ناپذیرى و عناد با دین، موجب زوال نعمت ها است. 
حق ناپذیرى و عناد با دین، موجب عذاب سخت و طاقت فرسا 
مبارزه کافران با قرآن و رسالت پیامبر(ص)، با اندیشه شیطانى و سنجیده کارى همراه بود. 
کافران حق ناپذیر و اندیشه گر علیه دین، مستحق هلاکت و نابودى اند. 
کافران حق ناپذیز و اندیشه گر علیه دین، مستحق شدیدترین عقوبت و نابودى اند. 
مبارزه کافران با قرآن و رسالت پیامبر(ص)، با اندیشه اى مستمر و حساب شده بود. 
چاره اندیشى عجولانه و شتاب آلودِ ولیدبن مغیره، علیه قرآن و پیامبر(ص) 
خوى استکبار و برترى طلبى، عاملى مهم در کفر و دین گریزى 
اتهام سحر و جادوگرى به قرآن، طرحى حساب شده از سوى ولیدبن مغیره 
اصرار و تأکید فراوان کافران حق ناپذیر و مستکبر صدراسلام، بر الهى نبودن قرآن و منشأ بشرى داشتن آن 
استکبار در برابر حقایق الهى و افترا بر دین، موجب گرفتارى به آتش دوزخ است. 
شناخت حقیقت دوزخ، بس دشوار و دست نیافتنى براى بشر 
آتش دوزخ، پیوسته و بى انقطاع است. 
معاد انسان، جسمانى است. 
نگهبانان دوزخ، متشکل از نوزده گروه 
ذکر تعداد فرشتگان نگهبان دوزخ در قرآن، مورد پرسش انکارآمیز کافران و گروه بیماردل و مغرض قرار گرفت. 
سوگند خداوند به ماه 
پدیده سحر، از پدیده هاى عظیم و بااهمیت براى زندگى بشر 
جواز سوگند، براى اثبات حقیقت 
دوزخ، پدیده اى بى نظیر در میان پدیده هاى بزرگ جهان 
قرآن، دربردارنده حقایقى انذارگر و هشداردهنده به بشر 
پیشرفت و تکامل معنوى یا سقوط و انحطاط انسان، در دست خود او است. 
دوزخ، نتیجه و پیامد رفتار و کردار خود دوزخیان است. 
اصحاب الیمین (خوبان و نیکان)، در قیامت از اسارت کردار خویش آزاد و از بازخواست الهى در امان خواهند بود. 
اصحاب الیمین در بهشت، به گفتوگو و پرسوجو از یک دیگر خواهند پرداخت. 
دوزخ، جایگاه جرم پیشگان 
ترک نماز، جرمى بزرگ و نابخشودنى 
کافران، به فروع دین و احکام شریعت - همچون اصول دین - مکلف اند. 
به بطالت گذراندن عمر، جرمى بزرگ و نابخشودنى است. 
تکذیب روز جزا، جرمى بزرگ و نابخشودنى است. 
مرگ، حقیقتى است یقینى و غیر قابل انکار براى تمامى انسان ها. 
جرم پیشگان، محروم از شفاعت در قیامت 
کافران پندناپذیر و مخالف پیامبر(ص)، هیچ دلیل و عذر قابل قبولى، براى روى گردانى از دین و پندهاى قرآن نداشتند. 
روى گردانى کافران از کلام بیداربخش و پندآموز قرآن، ناشى از نابخردى و کوته فکرى آنان بود. 
روى گردانى کافران مخالف پیامبر(ص)، از سخن بیداربخش و پندآموز قرآن، همراه با ترس و نگرانى از آینده خویش بود. 
درخواست نامه هاى سرگشاده و جداگانه براى خود، جلوه نابخردى و سبک مغزى کافران مخالف پیامبر(ص) 
نازل شدن نامه اى سرگشاده از سوى خداوند، براى یکایک انسان ها در اثبات رسالت پیامبر(ص)، درخواستى نابجا و غیرمنطقى 
قرآن، کتابى است بیدارگر و پندآموز براى بشر. 
قرآن، مقتضى پندآموزى و بیدارگرى و اراده انسان، شرط تأثیرگذارى آن کتاب است. 
تعلق مشیت الهى، به مختار و آزاد بودن بشر 
قیامت، روزى است بس بزرگ و با عظمت. 
انسان هاى برخوردار از نفس لوّامه، داراى فرجامى نیکو در قیامت * 
پندار عدم توانایى خداوند بر جمع آورى استخوان هاى مردگان و زنده کردن آنها، باطل و بى اساس است. 
خداوند، نه تنها توانا بر گردآورى استخوان هاى مردگان است; بلکه مى تواند انگشتان هر کس را به همان صورتى که در دنیا بود، تنظیم کند. 
منشأ انکار معاد، تمایل انسان به فسق و فجور است; نه وجود شبهه اى علمى. 
گرایش طبیعى انسان به فسق و فجور، زمینه پرسش هاى انکارآمیز او درباره قیامت. 
روى دادن حوادث دهشتناک و اضطراب آور، در آستانه برپایى قیامت 
تابندگى خورشید، تا آستانه برپایى قیامت 
فروپاشى نظام منظومه شمسى، در آستانه برپایى قیامت 
قیامت، روزى بس ناگوار و هولناک براى کافران 
در عرصه قیامت، هیچ ملجأ و پناهگاهى براى کافران نخواهد داشت. 
خداوند، تنها فرمانرواى روز قیامت 
اطلاع یافتن انسان در قیامت، از تمامى اعمال خود در طول عمرش و اثر آنها پس از مرگ خویش (مانند صدقه جاریه و سنت حسنه یا سیئه) 
هر انسانى در عرصه قیامت، خود شاهد و گواه بر محکومیت خویش خواهد بود. 
کافران، خود مى دانند که عذرتراشى هایشان دورغ است. 
منع شدن پیامبر(ص)، از شتابورزى در خواندن آیات وحى، پیش از پایان یافتن وحى آن 
گردآورى قرآن در سینه پیامبر(ص) و توانایى آن حضرت بر قرائت آن، تضمین شده از سوى خداوند 
سفارش خداوند به پیامبر(ص)، مبنى بر قرائت آیات نازل شده قرآن، پس از پایان دریافت کامل آنها 
بعضى از آیات قرآن، برخى دیگر را تبیین و تفسیر مى کند. 
تأثیر تمایلات و حبّ و بغض هاى انسان ها، در شکل گیرى اندیشه و باورهاى آنان 
دلبستگى به دنیا و رها کردن آخرت، از نشانه هاى کافران است. 
آخرت طلبى و دل نبستن به دنیا، موجب سرور و تابناکى چهره ها در قیامت 
مؤمنان در روز قیامت، تنها به لطف و ثواب الهى چشم دوخته اند. 
دل بستن به دنیا و غفلت از آخرت، موجب اندوه شدید و گرفتگى چهره ها در قیامت 
کافران در قیامت، دچار مصیبتى بزرگ و کمرشکن 
یادآورى حالات محتضر در هنگام احتضار، تأثیرگذار در بیدارگرى و غفلت زدایى نسبت به دلبستگان دنیا 
لحظه ناامیدى حاضران بر بستر محتضر و بر زبان آوردن کلمات یأس، شایان یادآورى براى دلبستگان دنیا 
مرگ براى انسان، مفارقت از عالمى به عالم دیگر است; نه نابودى کامل او. 
آمیخته شدن و جمع شدن مشکلات و سختى هاى دنیا و آخرت، در لحظه مرگ براى محتضر 
استقلال روح از بدن و بقاى آن پس از مرگ 
نماز، مظهر دین دارى و تصدیق عملى دین 
ترک نماز، به منزله روى گردانى از پذیرش دین و پشت کردن به تعالیم آن است. 
تبختر و خودبینى، از موانع پذیرش حقایق الهى 
تکذیب دین و روى گردانى عمدى از تعالیم آن، موجب هلاکت و نفرین الهى است. 
تکذیب دین و روى گردانى عمدى از تعالیم آن، موجب هلاکت و نفرین الهى 
آفرینش انسان و هدفمندى زندگى او، نشانه برپایى قیامت 
تأثیر قرار گرفتن نطفه مرد (منى) در رحم زن، در پیدایش و تکوین فرزند 
مرحله اصلى شکل گیرى فرزند، پس از علقه شدن (تبدیل منى به خون بسته) است. 
تحوّل نطفه به علقه و تکامل علقه به موجودى معتدل و هماهنگ از دو صنف زن و مرد، روند آفرینش انسان 
آفرینش آغازین انسان، از نطفه و علقه به همراه ساختارى معتدل و هماهنگ، دلیل قدرت خداوند بر برپایى قیامت و احیاى مردگان 
ترغیب خداوند، به مطالعه در مبدأ پیدایش انسان و نعمت وجود او در جهان هستى 
آفرینش انسان در رحم، همراه با تحولات و دگرگونى هاى پى درپى 
خداوند، حجّت را بر انسان ها تمام کرده و هیچ عذرى براى آنان باقى نگذاشته است. 
هدایت، نعمتى است بزرگ و کفران آن، گناهى عظیم و نابخشودنى است. 
احسان و نیکوکارى، جلوه شکر الهى است. 
حضرت على، فاطمه، حسن و حسین(ع)، از مظاهر عبودیت خدا و از مصادیق بارز بندگان خالص او مى باشند. 
وفاى به نذر و خوف از قیامت، از عوامل ورود به بهشت و بهره مندى از موهبت هاى آن 
ستایش و تمجید خداوند از ایثارگران و تأمین کنندگان نیازهاى غذایى قشر نیازمند (مستمندان، یتیمان و اسیران) 
خلوص و جهت خدایى داشتن، شرط ارزشمندى ایثار و انفاق به محرومان جامعه است. 
بیمناکى از قیامت، عامل انگیزش ابرار به اطعام و انفاق خالصانه و بى چشمداشت 
ایمان به قیامت و خوف از احوال آن روز، موجب مصونیت از شرور روز قیامت و خرّمى رخسار و شادمانى دل 
نقش اساسى و محورى صبر در راه خدا، در رسیدن انسان به مقام ابرار 
بهشت، داراى هوایى لطیف، مطبوع و معتدل 
میوه هاى بهشتى، نزدیک و در دست رس بهشتیان، بى هیچ زحمت و رنجى 
جام هاى سیمین و کوزه ها و قدح هاى بلورین، از ظرف هاى بهشتى براى پذیرایى بهشتیان 
قدح ها و کوزه هاى بهشتیان (ابرار و...)، در صفا و شفافیت، مانند شیشه و بلور و در سفیدى و زیبایى، همچون نقره است. 
مى بهشت، معطّر و پیراسته از بوى آزاردهنده 
شراب ابرار در بهشت، آمیخته با آب چشمه سلسبیل 
جوانکان خدمت گزار ابرار در بهشت، چون مروارید پراکنده اند. 
ابرار در بهشت، از هر نوع امکانات و نعمت هاى مادى و معنوى به مقدار گسترده برخوردار خواهند بود. 
جامه هاى سبز رنگ از حریر نازک و ستبر، از لباس هاى فاخر و رسمى بهشتیان 
نعمت هاى سرشار بهشت، پاداش الهى اهل بیت(على، فاطمه، حسن و حسین(ع)) 
نزول قرآن بر پیامبر(ص)، تدریجى و مرحله اى بود. 
نزول قرآن بر پیامبر(ص)، مستلزم صبر و شکیبایى آن حضرت در جهت تبلیغ و اجراى تعالیم آن 
ذکر و یاد مستمر خداوند، نیرو آفرین و مقاومت بخش در برابر مشکلات و سختى هاى تبلیغ و اجراى تعالیم دین 
عبادت و شب زنده دارى، نیروبخش و مقاومت آفرین، در برابر مشکلات و سختى ها 
تأثیر تمایلات و حبّ و بغض هاى انسان ها، در شکل گیرى اندیشه ها و باورهاى آنان 
توانایى خداوند بر آفرینش انسان، نشانه توانایى او بر نابود کردن امت هاى گنه پیشه و کافر و جایگزین کردن دیگران 
تذکارهاى قرآن، به منظور معرفت و راه یابى آگاهانه و آزادانه انسان ها به خدا است. 
تصمیم انسان بر پیمودن راه دین و پذیرش تعالیم قرآن، وابسته به مشیّت و خواست خداوند است. 
رحمت و لطف خداوند به مؤمنان و کیفر و عذاب ظالمان از سوى او، براساس علم و حکمت او است. 
نزول فرشتگان وحى، به صورت مستمر و پیاپى 
اهمیت و نقش مؤثر تند بادها و طوفان ها، در زندگى بشر 
فرشتگان وحى، صحیفه هاى آسمانى و حقایق وحیانى را براى پیامبران مى گستراندند. 
فرشتگان وحى، جداکنندگان حق از باطل اند. 
فرشتگان وحى، موجوداتى بس بلند مرتبه و ارجمند در پیشگاه خداوند 
ارائه وحى و کتاب هاى آسمانى از سوى فرشتگان، مایه عذرخواهى و اثبات بى گناهى مؤمنان در پیشگاه خداوند 
اهمیت و جایگاه ویژه مسأله قیامت، در سلسله معارف الهى 
دگرگون شدن نظم کنونى منظومه شمسى، در آستانه برپایى قیامت 
آسمان، برخودار از استحکام ویژه و اجزاى آن داراى پیوندى خاص و از هم گسستنى 
دگرگونى اساسى در کره زمین، در آستانه برپایى قیامت 
گواهى پیامبران در عرصه قیامت بر امت هاى خویش، امرى قطعى و تخلف ناپذیر است. 
قیامت، روزى بس سهمگین و عظیم 
جداسازى میان خلایق و داورى میان حق و باطل، از مهم ترین خصیصه روز قیامت 
قیامت، واقعه اى است بس سهمگین، با عظمت و شگفت آور. 
دوزخ، جایگاه تکذیب گران دین 
تکذیب دین، داراى پیشینه اى طولانى 
تکذیب دین، موجب هلاکت و نابودى است. 
نابودى مجرمان، از سنت هاى الهى در بستر تاریخ 
دوزخ، جایگاه تکذیب گران دین 
آفرینش انسان ها، از مایعى پست و بى مقدار (نطفه) 
رحم، جایگاهى استوار و قرارگاهى امن براى پرورش نطفه 
مدّت حمل و باردارى، داراى مدتى معین و مشخص شده از سوى خداوند 
آفرینش انسان و تقدیر و حسابگرى هاى دقیق در اندام وى از سوى خداوند، ستایش برانگیز است. 
دوزخ، جایگاه تکذیب گران دین 
تشویق خداوند، به مطالعه درباره زمین و چگونگى آفرینش آن براى انسان ها 
آفرینش زمین، براى حیات و مرگ انسان ها، جلوه قدرت و عظمت الهى است. 
وجود کوه هاى استوار و بلند و آب هاى گوارا براى شرب انسان ها، از نشانه هاى قدرت خداوند بر برپایى قیامت و احیاى مردگان 
دوزخ، جایگاه تکذیب گران دین 
تکذیب روز جزا، موجب گرفتارى به آتش دوزخ 
احاطه همه جانبه دود برخاسته از آتش، بر تکذیب گران روز جزا و نبودن هیچ راه گریزى از آن 
عذاب آتش دوزخ براى تکذیب گران، مستمّر و لحظه به لحظه است. 
آتش دوزخ، داراى منظره اى بس هولناک 
شراره هاى آتش دوزخ، بسیار انبوه، به هم پیوسته و پرجنبش است. 
دوزخ، جایگاه تکذیب گران دین 
بى فایده بودن هر گونه سخن تکذیب گران، در دفاع از خویش به روز رستاخیز 
عذر کافران تکذیب گر در روز رستاخیز، پذیرفته نخواهد شد. 
دوزخ، جایگاه تکذیب گران دین 
داورى میان حق و باطل در عرصه قیامت، با حضور تمامى خلایق انجام خواهد پذیرفت. 
تحقیر و عذاب روحى تکذیب گران روز جزا، در قیامت از سوى خداوند 
دوزخ، جایگاه تکذیب گران دین 
زندگى تقواپیشگان در بهشت، در اوج آسودگى و شادابى است. 
وجود انواع میوه هاى دلخواه در بهشت 
معاد انسان، جسمانى است. 
تقواپیشگان، از محسنان و داراى یک سرنوشت اند. 
دوزخ، جایگاه تکذیب گران دین 
تکذیب روز جزا، جرمى نابخشودنى است و تکذیب گران مجرم اند. 
دوزخ، جایگاه تکذیب گران دین 
رکوع، از ارکان مهم نماز است. 
دوزخ، جایگاه تکذیب گران دین 
سرسختى و لجاجت تکذیب گران صدراسلام، در پذیرش قرآن و اسلام 
کافران عصر بعثت، وعده معاد را، به تمسخر گرفته و درباره حقایق آن پرسش ها و شبهه هایى بر سر زبان ها مى انداختند. 
«سؤال برانگیز» جلوه دادن حوادث جهان آخرت، کارى ناشایست است. 
اختلاف نظر کافران درباره معاد، دلیل نابه جا بودن موضع گیرى استهزاآمیز آنان است. 
خداوند، منکران معاد را از شبهه افکنى و استهزا بر حذر ساخته است. 
با وقوع معاد در آینده اى نزدیک، حقایق براى کافران کشف شده و اختلاف آنان درباره حوادث پس از مرگ، برطرف خواهد شد. 
توجّه به آفرینش زمین و ویژگى هاى آن، مایه پى بردن به قدرت خداوند و زمینه ساز پذیرش معاد است. 
میخکوب شدن کوه ها در زمین، نشان قدرت خداوند و ضرورت معاد 
آفرینش انسان و تداوم بخشى به نسل او در زمین، داراى هدفى مشخص 
قدرت خداوند بر ایجاد حالت خواب در انسان، دلیل امکان معاد است. 
شب، بهترین زمان استراحت و خواب 
توجّه به آسان سازى امور زندگانى انسان با آفرینش روز و ویژگى هاى آن، زمینه ساز پى بردن به قدرت خداوند و پذیرش معاد است. 
بهره مند ساختن ساکنان زمین از آسمان هاى محکم و استوار، دلیل قدرت خداوند و ضرورت معاد است. 
مطالعه در ویژگى هاى خورشید و فواید آن براى انسان، زمینه ساز پى بردن به قدرت خداوند و پذیرش معاد است. 
توجّه به نزول باران و هدفدار بودن باران زمینه ساز پى بردن به قدرت خداوند و پذیرش معاد است. 
پیدایش محصولات کشاورزى و روییدن گیاه در زمین، دلیل امکان معاد و حیات دوباره انسان است. 
باغ ها و جنگل هاى پوشیده از درخت، نشان دهنده قدرت خداوند و امکان پذیر بودن معاد 
صحنه داورى در قیامت، تهدیدى گریزناپذیر براى منکران معاد و شبهه افکنان در حقانیّت آن 
حضور انسان در قیامت، پس از نفخ صور، فورى و بى درنگ است. 
درجات بالا در قیامت، انواع گوناگون دارد و براى صعود به آن راه هاى فراوانى به وجود خواهد آمد. 
حرکت کوه ها در قیامت، آنها را به توده غبارى شبیه کوه، تبدیل خواهد کرد. 
جهنمیان در قیامت، راه گریزى نخواهند داشت. 
پرهیزکنندگان از طغیان، گرچه بر جهنم و کمین کنندگان در آن عبور خواهند کرد; ولى گرفتار آن نخواهند شد. * 
عذاب طغیان گران و فرورفتگان در گناه، داراى مراحل گوناگونى است. 
محرومیت طغیان گران از مایعات و کاهش و حرارت در جهنم، سالیانى فراوان ادامه خواهد یافت. 
طغیان گران در دوزخ، گرفتار عطش شدید و طاقت فرسا خواهند بود. 
نوشاندن آب جوشان و خونابه زخم به دوزخیانِ طغیان گر، کیفرى هم طراز با طغیان گرى آنان است. 
محرومیت دوزخیان از هواى مطبوع و آب، عقوبتى مناسب با انکار معاد 
نوشیدن آب جوشان و خونابه چرکین و بدبو در جهنم، عقوبتى مناسب با گناه تکذیب آیات الهى 
احاطه علمى خداوند به همه موجودات، پشتوانه دقیق بودن حسابرسى اعمال در قیامت 
سخن گفتن خداوند، با جهنمیان در آخرت 
پرهیز از طغیان گرى، ترس از حسابرسى اعمال و پذیرش آیات الهى، مصداق تقواپیشگى است. 
برخوردارى تقواپیشگان از باغ ها و میوه جات بهشت و موهبت هاى مادى جهان آخرت نمونه اى از سعادتمندى آنها است. 
لذت هاى جنسى تقواپیشگان در بهشت، گوشه اى از سعادتمندى آنها است. 
آرمیدن متقین در سایه بوستان ها و مى گسارى آنان، در برابر محرومیت جهنمیان از خنکى و نوشیدنى، انعکاسى از تقابل آثار طغیان گرى و تقوا است. 
نوشندگان شراب بهشتى، منزّه از زبان گشودن به هذیان و دروغ 
پاداش و عطاهاى خداوند به بهشتیان، داراى نظم و حسابى خاص و مناسب با درجات تقواى آنان است. 
ناتوانى همگان، از اعمال نظر و دخالت در تصمیم گیرى هاى جهان آخرت، برخاسته از فراگیر بودن ربوبیت خداوند و گستردگى رحمت او است. 
قیامت، روز سلب اختیار از انسان 
انتخاب راه خدا و هدف قرار دادن قرب او، دعوت الهى از تمام مردم 
کافران در قیامت با مشاهده کردار خویش، عذاب خود را حتمى خواهند دانست. 
فرشتگان مأمور قبض روح، داراى مقامى رفیع در پیشگاه خداوند 
سوگند خداوند به فرشتگان پر نشاط و شاداب 
سوگند خداوند، به فرشتگانى که در اجراى وظایف خویش شتابان اند. 
برخى از فرشتگان، از برخى دیگر برتراند. 
اتخاذ تدابیر لازم در اداره امور جهان، برانگیزنده ملائکه به خروج از جایگاه ویژه خویش و سبقت بر یکدیگر 
ملائکه، عهده دار تدبیر مراحل پایانى و برپایى جهان آخرت 
قیامت، به دنبال پیدایش زلزله اى بزرگ، برپا خواهد شد. 
صحنه برپایى قیامت براى منکران معاد، صحنه اى هراس انگیز و اضطراب آور خواهد بود. 
خداوند در تأکید بر وجود ترس و نگرانى در قیامت، به فرشتگان سوگند یاد کرده است که سریع و بانشاط براى تدبیر امور و قبض ارواح از یکدیگر سبقت مى گیرند. 
منکران معاد، زنده شدن اهل قبور را شگفت آور خوانده و آن را بعید مى شمارند. 
از هم پاشیده شدن اجزاى بدن انسان پس از مرگ، مایه استبعاد معاد در دیدگاه منکران آن 
منکران معاد، حیات دوباره انسان ها را پس از مرگ، حیاتى بى ثمر و سراسر زیان وانمود مى کنند. 
معاد و زنده ساختن دوباره انسان ها براى خداوند آسان است. 
حضور در قیامت، ناگهانى است و با نفخه صور، فاصله اى ندارد. 
یادآورى سرگذشت پیامبران گذشته، مایه تقویت روحیه پیامبر(ص) در برابر مخالفان 
جایگاه سخن گفتن خداوند با پیامبران، جایگاهى مقدس و پاک و شایسته احترام است. 
حرکت به سوى فرعون و باز داشتن او از طغیان گرى، فرمان خداوند به موسى(ع) در وادى طوى 
طغیان گرى، بازتاب نبود تزکیه و درست کارى در زندگى انسان 
تزکیه و دورى از پلیدى و طغیان، هموارسازنده راه هدایت و خشیت الهى 
تحریک انگیزه تزکیه خواهى و هدایت طلبى در افراد، زمینه ساز پذیرش برهان ها است. 
فرعون، طغیان گرى بس گمراه و بى پروا 
دروغ خواندن تعالیم پیامبران و روى گردانى از رهنمودهاى آنان، کشاننده انسان به تلاش براى سرکوب آنها است. 
فرعون، در تلاش براى بازداشتن مردم از گرایش به موسى(ع) 
ادعاى ربوبیت برتر، موضع گیرى فرعون در برابر طرح توحید ربوبى از سوى موسى(ع) 
خداوند، فرعون را به دلیل تکذیب رسالت و معجزه موسى(ع) و عصیانگرى و ادعاى ربوبیت، هلاک ساخت. 
منکران معاد و فرعون صفتان عصر بعثت، محروم از خشیت الهى و بى تفاوت در برابر عبرت هاى تاریخ 
آفرینش آسمان با وجود صلابت بیشتر آن نسبت به پیکر انسان، برهانى آشکار بر امکان معاد و قدرت خداوند بر زنده کردن دوباره انسان ها 
برافراشتن آسمان و تعدیل آن، دلیل قدرت خداوند بر احیاى دوباره انسان ها است. 
توانمندى خداوند بر ایجاد شب و روز، نشانه قدرت او بر احیاى دوباره انسان است. 
توجّه به مراحل پیدایش زمین و تحوّل آن به جایگاهى قابل استفاده جانداران، مایه پى بردن انسان به قدرت خداوند و زمینه باور داشتن معاد 
بیرون آوردن آب و گیاه از دل زمین، نشانه قدرت خداوند بر احیاى دوباره انسان ها است. 
آفرینش کوه هاى پایدار و تزلزل ناپذیر، نشان قدرت خداوند بر احیاى دوباره انسان ها است. 
کشاورزى و دامدارى، از منابع درآمد مردم در عصر بعثت 
«الطامّة الکبرى»، از اسامى قیامت 
دنیا، محل تلاش و آخرت، جاى بهره مندى از تلاش ها است. 
جهنّم، مکانى بس داغ و سوزان و داراى آتشى برافروخته و متراکم 
طغیان گرى، سرکشى در برابر دستورات خداوند و زیاده روى در هواپرستى، در پى دارنده مجازات در آخرت 
علاقه شدید به دنیا و ترجیح آن بر آخرت، پیامد طغیانگرى و سرپیچى از اطاعت خداوند است. 
ترجیح دنیا بر آخرت، مایه گرفتارى به آتش دوزخ 
خداترسان دور از هواپرستى با حضور در صحنه قیامت، کردار خویش را به یاد آورده و جزاى آن را خواهند دید. 
بى پروایى در برابر خداوند و پیروى از هواى نفس، مانع ورود به بهشت است. 
طغیان گران دنیاطلب، با پرسش مکرر از زمان قیامت به استهزاى آن مى پرداختند. 
پیامبر(ص)، براى پاسخ به پرسش هاى مردم، نیازمند راهنمایى خداوند و داراى آگاهى هاى محدود 
انحصار تصمیم گیرى درباره قیامت به خداوند، دلیل ناآگاهى پیامبر(ص) از زمان وقوع آن است. 
تنها کسانى هشدارها و انذارهاى پیامبر(ص) را مى پذیرند که داراى زمینه خشیت و هراس از گرفتارى هاى قیامت باشند. 
توجه به نزدیک بودن قیامت و اندک بودن فاصله آن با زندگانى دنیا، افزایش دهنده ترس و نگرانى درباره گرفتارى هاى آن* 
خداوند، نقاط ضعف مسلمانان صدراسلام را به آنان گوشزد مى کرد و ایشان را با خطاهایشان آشنا مى ساخت. 
خداوند، اعتراض کننده به ابن ام مکتوم را، به دلیل برخورد سرد و حاکى از خشم او، با گفتارى قهرآمیز سرزنش کرد. 
اندام ناقص، مانع تزکیه نفس و پیدایش صلاح و درست کارى در افراد نیست. 
شایستگى فرد براى ترجیح او بر دیگران در پند و اندرز، به سلامتى کامل، بینایى و فعال بودن تمام قواى جسمى وى وابسته نیست. 
پیامبر(ص)، حتى کسانى را که به معارف دینى احساس نیاز نمى کردند، به حضور مى پذیرفت و از ارشاد آنان دریغ نمىورزید. 
فرد خشمگین از حضور ابن ام مکتوم در مجلس پیامبر(ص)، تمام توجّه خود را معطوف کسى ساخته بود که خود را از فراگیرى آموزه هاى آن مجلس بى نیاز مى دانست. 
استقبال مردم از مجالس وعظ و ارشاد، زمینه ساز تکلیف مبلغان به پذیرش آنان و روى گردانى مردم از آن مجالس، مایه رفع تکلیف از ارشادگران است. 
ابن ام مکتوم، پس از ورود به مجلس پیامبر(ص)، در کنار مسلمانى قرار گرفت که در حال ارشاد و سخن گفتن با دیگرى بود. 
احساس بى نیازى از تعالیم دین، زمینه ساز غفلت از خداوند و بى باکى از آلودگى به پلیدى ها است. 
ترجیح اشراف بر دیگران در تبلیغ دین و برخورد دو گانه تبعیض آمیز در معاشرت با مردم، مذموم است. 
شایستگى قرآن براى تذکّر و ارشاد همه مردم، دلیل لزوم پرهیز از منحصر ساختن مجالس آموزش آن به قشرى خاص 
آشنایى با معارف قرآن، امرى ضرورى و مورد ترغیب از سوى خداوند 
لزوم گرامى داشتن و ارج نهادن به ورق قرآن و آیات مکتوب آن 
آیات قرآن، فراتر از دسترس نااهلان و منزّه از هرگونه تغییر و تحریف 
محدود بودن ثبت و ابلاغ قرآن به سفیران خداوند، تضمین کننده پاکى و پیراستگى آن از هرگونه خطا و باطل 
ارجمندى، عظمت و پیراستگى صفحات قرآن و مقام والاى نویسندگان آن، تضمین کننده شایستگى آن براى غفلت زدایى و بیان حقایق 
کشته شدن و مرگ، سزاوارترین فرجام براى کفرپیشگان 
توجّه به ماده اولیه خلقت انسان و سیر پیدایش وى، مانع کفر به خداوند و قدرت او و زمینه ساز باور به معاد 
توجّه انسان به دوران نطفه بودن و ناتوانى هاى خویش در آغاز پیدایش، از میان برنده احساس بى نیازى از رهنمودهاى خداوند است. 
فراهم بودن زمینه آشنایى با راه خدا و آسان بودن سلوک آن، نعمتى سزاوار شکرگزارى است. 
وجود نشانه هاى خداشناسى، در مراحل پیدایش تا مرگ انسان 
قدرت خداوند بر آفرینش انسان ها، تنظیم توانمندى هاى آنان، هدایت تکوینى و نیز میراندن و به گور افکندن آنها، دلیل قدرت او بر زنده ساختن آنان در قیامت است. 
توجّه به وابستگى آفرینش، تدبیر، هدایت، مرگ و قبر انسان به خداوند، زمینه ساز انجام دادن تکالیف الهى 
توجّه به تأمین مواد غذایى انسان از سوى خداوند، بازدارنده او از کفران نعمت و وادارسازنده او به شکرگزارى است. 
نقش اساسى آب و باران در تغذیه انسان 
بارش آب هاى آسمانى بر زمین، به مرور زمان، آن را نرم و حاصل خیز مى کند. 
بارش باران و نرم شدن خاک زمین و شیار خوردن آن، زمینه ساز حصول غله جات و تأمین غذاى انسان ها 
توجّه به رویش گیاهان و سبزیجات، زمینه ساز شناخت خدا و مانع کفر به او است. 
باران و زمین مناسب، دو عنصر اصلى در رشد و بارورى درختان زیتون و خرما است. 
ایجاد باغ هاى پردرخت با نزول باران بر زمین مساعد، نعمت خداوند و مقتضى شکرگزارى انسان از او است. 
دستیابى انسان به میوه ها و مراتع، نعمت خداوند و مقتضى شکرگزارى انسان از او است. 
کشاورزى و دامدارى، از منابع درآمد مردم در عصر بعثت 
برپایى قیامت، همراه با نفخ صور است.* 
رابطه خویشاوندى - هر چند قوى باشد - براى نجات از سختى هاى قیامت سودى ندارد. 
قیامت، روز بى اثر بودن عواطف و روابط و جاذبه نداشتن پدر و مادر در چشم فرزندان 
قیامت، روز محرومیت از یارى همسران حتى علاقه مندترین آنان به انسان 
شداید قیامت، ازمیان برنده فرصت بهره رساندن خویشاوندان به یکدیگر است. 
انسان هاى پاک، تذکّرپذیر، هدایت جو و خداترس، در قیامت چهره اى نورانى خواهند داشت. 
پاکى، تذکّرپذیرى ، هدایت جویى و خداترسى، چهره انسان را در قیامت خندان و شادمان خواهد ساخت. 
احساس بى نیازى از تعالیم دین، مایه روسیاهى در قیامت 
روسیاهى در قیامت، فرجام بى نیاز دیدن خود از پند و اندرز قرآن 
گرفتارى به آثار کفر و گناه در قیامت، فرصت هرگونه یارى رسانى به دیگران - حتى نزدیک ترین خویشاوندان - را از کافران و گنه کاران سلب خواهد کرد. 
خورشید، جاودان نیست. 
درخشندگى ستارگان، قابل زوال و در معرض بروز موانع و تأثیرپذیرى از عواملى تیرگى آفرین 
قیامت، رخدادى بزرگ و همراه با به هم پاشیدن تمام زمین، حتى سخت ترین نقطه هاى آن 
شترى که ده ماه از آبستنى آن گذشته، مرغوب ترین سرمایه عرب در عصر بعثت 
شدت هول و هراس حیوانات از حوادث پایانى دنیا، جایى براى فکر تهاجم به یکدیگر در خیال آنان باقى نمى گذارد. 
آب دریاها، هنگام پیدایش نشانه هاى قیامت، به شدّت داغ و جوشان خواهد شد.* 
هر انسانى در قیامت، براساس کردار دنیوى خود، هم نشینى مناسب خواهد یافت. 
زنده به گور کردن دختران، از رفتارهاى ناپسند برخى از اعراب جاهلى 
زنده به گور کردن، فجیع ترین نوع قتل کودکان 
قیامت، روز باز شدن نامه عمل انسان و آگاهى او بر محتواى آن 
آسمان، همچون سقفى فراگیر و پوسته اى پوشاننده و قابل ازاله است. 
«جحیم»، از نام هاى جهنم است. 
آماده سازى بهشت و جهنم براى ورود اهل آن، هم زمان با برپایى قیامت 
ورود هر انسان به بهشت یا جهنم، سزاى کردار او است. 
سوگند خداوند به ستارگانى که در طى مسیر، به نقطه هایى که از آن گذشته اند، بازمى گردند. 
بعضى از اختران در طلوع، حرکت و غروب خود، شبیه آهوان پنهانى هستند که ظاهر شده و با حرکت به سمت مخفیگاه خود، ناپدید شوند. 
لحظه آغاز و پایان شب، لحظاتى برجسته در ساعات و مواقع شب 
تحوّل روز به شب و شب به روز، تحوّلى بزرگ در نظام جهان 
خداوند، در تأکید بر مأموریت جبرئیل در ابلاغ قرآن به پیامبر(ص)، به ستارگان و شب و سپیده دم سوگند یاد کرده است. 
سلطه خداوند بر عرش، پشتوانه اقتدار جبرئیل 
توجّه به شرافت جبرئیل و نیرومندى، منزلت الهى، فرمان روایى بى چون و چرا و امانت دارى او، زمینه ساز باور به سلامت قرآن در مرحله نزول و ابلاغ به پیامبر(ص) 
مرحله دریافت قرآن، همانند مرحله نزول آن، مصون از خطا و تحریف است. 
عقل سالم پیامبر(ص) و مشهود بودن جبرئیل براى آن حضرت در فضایى روشن، تضمین کننده دریافت صحیح قرآن از فرشته وحى 
جبرئیل کسى جز پیامبر(ص) را بر آیات قرآن آگاه نمى ساخت. 
دور بودن ساحت قرآن از دخالت شیطان، ضامن حقانیت و درستى تعالیم آن 
بى اعتمادى به قرآن، با وجود مصونیت آن در مراحل نزول، دریافت و ابلاغ و اعتماد به غیر آن، انتخاب بیراهه است. 
تنها وصف شایسته براى قرآن، وصف «تذکردهنده» است; نه کلام شیطان یا ساخته مجنون 
آموختن تعالیم قرآن و پایدارى بر عمل به آن، دعوت خداوند از همه انسان ها است. 
تأثیرپذیرى از تعالیم و تذکّرات قرآن، وابسته به مشیّت خداوند است. 
آسمان، داراى استحکامى ویژه و اجزاى آن، داراى پیوندى خاص و قابل از هم گسستن 
فروپاشى ساختار آسمان، زمینه به هم ریختن نظم ستارگان * 
ساختار زمین نیز مانند آسمان و ستارگان، در آستانه قیامت به هم خورده و رخنه هاى فراوانى در پیکره آن پدیدار خواهد شد. 
دفن آخرین نسل انسان در زمین با به هم ریختن آسمان و ستارگان و زمین، فاصله چندانى نخواهد داشت. * 
برپایى قیامت و پى بردن به کردارها و بازتاب اخروى آن، در گرو پیدایش حوادثى تحوّل آفرین در نظام جهان 
دستاویزهایى که انسان را به نافرمانى خداوند و انکار ربوبیت او بکشاند، تنها توجیهاتى فریبنده و تهى از حقیقت است. 
توجّه به خالقیت مدبّرانه خداوند، زمینه ساز پذیرش ربوبیت او و مانع فریب خوردن انسان از جاذبه هاى گناه است. 
هیئت و سیماى هر انسان، جلوه گاه کرم و ربوبیت الهى است. 
ساختار وجودى انسان و مراحل پیدایش او، فاقد زمینه آلودگى به کفر و گناه است. 
کردار هر انسان، به وسیله مأموران الهى نگه دارى مى شود. 
توجّه به حضور محافظان الهى در همه حالات و ثبت رفتار و کردار در نامه عمل، بازدارنده انسان از ارتکاب گناه 
گنه کاران و تکذیب کنندگان کیفرهاى اخروى، در قیامت به کیفر گناه و تکذیب خود گرفتار خواهند شد. 
کاتبان نامه عمل از انجام دادن کارهاى خیر ابرار آگاه شده، آن را ثبت مى کنند. 
کردار بدکاران، از نظر مأموران الهى مخفى نمانده و در نامه عمل آنان ثبت خواهد شد. 
گرفتارى فاسقان به آتش جهنم، کیفر فسق آنان است. 
انسان ها در قیامت، مقهور نظام کیفرى خداوند و ناتوان از هرگونه استتار و مقاومت 
قیامت، روزى سهمگین و داراى عظمتى فراتر از تصور است. 
قیامت روزى بس با عظمت است و بیان سختى حوادث آن، امکان پذیر نیست. 
ناتوانى انسان ها از یارى رسانى به یکدیگر، از حوادث بزرگ و وصف ناپذیر قیامت 
جهنم، جایگاه کم فروشان است. 
مراقبت شدید بر کم نبودن کالا هنگام خرید آن، شیوه اى نکوهیده براى ترازوداران* 
ناپسند دیدن رفتارى خاص در رابطه با خویش، معیار و قاعده اى اخلاقى در تشخیص کردار ناپسند 
قیامت، روز کیفر دیدن کم فروشان 
روز قیامت و ویژگى هاى آن و وقوع حشر انسان ها در آن، از پیش تعیین شده است. 
توجّه به لحظه حضور در پیشگاه خداوند و در انتظار صدور حکم او بودن، بازدارنده انسان از کم فروشى و خیانت به اموال مردم 
کم فروشى، ازبین برنده دیانت انسان و نمونه اى از فسق و سرکشى در برابر خداوند است. 
مخزن نامه هاى عمل بدکاران، داراى ویژگى هایى فراتر از حد بیان است و پستى و گریزناپذیر بودن آن قابل توصیف نیست. 
کردار هر کس، تنها گریبان گیر شخص او بوده و نامه عمل او با دیگر نامه هاى اعمال، مشتبه نخواهد شد. 
گناه، تکذیب عملىِ قیامت است. 
کم فروشى و گناه پیشگى، تکذیب عملى کیفرهاى اخروى است. 
طغیان گران و گناه کاران، در قیامت به جهنم و عذاب الهى گرفتار خواهند شد. 
آیات قرآن، بازدارنده انسان از طغیان گرى و گناه و راهنماى او براى ایمان به قیامت است. 
قیامت، حقیقت دارد و نباید آن را افسانه پنداشت. 
گناه، طغیان گرى و تکذیب قرآن و قیامت، مانع ملاقات و قرب خداوند در قیامت است. 
کسانى که در قیامت از رحمت خداوند و درک ربوبیت او محروم باشند، سرنوشتى جز دوزخ نخواهند داشت. 
مأموران الهى، با به رخ کشیدن تکذیب گرى ها و ناباورى هاى جهنمیان، آنان را بر آن موضع گیرى، سرزنش خواهند کرد. 
توجّه به فرجام ارجمند نیکوکاران، بازدارنده انسان از کم فروشى و بى توجهى به حضور یافتن در نزد خداوند 
جایگاه نامه هاى عمل نیکوکاران، داراى ویژگى هایى فراتر از حد بیان است. 
نامه هاى عمل نیکوکاران در دیوان جامع (علّیّین)، با یک دیگر مشتبه نخواهد شد. 
مقام قرب خداوند، والاتر از مقام نیکوکاران، و مایه شایستگى انسان براى آگاهى از کردار نیکوکاران و مشاهده نامه اعمال آنان است. 
بهره مندى ابرار از نعمت هاى آخرت، همیشگى است. 
چشم نیکوکاران در آخرت، بى نیاز از خواب است و حتى به هنگام آرمیدن بر تختخواب، نظاره گر زیبایى نعمت ها است.* 
تلألؤ نور و زیبایى در رخسار نیکوکاران بر اثر نعمت هاى آخرت، بر هر بیننده اى آشکار و مشهود است. 
جام مى نیکوکاران در آخرت، سربسته و مهرخورده و محفوظ از هرگونه دخل و تصرف است. 
به کار گرفتن تمام تلاش براى رقابت با دیگران، تنها شایسته خوش گذرانى و شراب خوارى در جهان آخرت است. 
چشمه «تسنیم»، داراى شربتى برتر از باده هاى بهشتى است. 
مقرّبان درگاه خداوند، داراى مقامى برتر از نیکوکاران اند. 
پوزخند به مؤمنان، گناه و از نشانه هاى کفر است. 
عیب جویى از مؤمنان و اشاره هاى تمسخرآمیز به آنان و نشان دادن عیوب ایشان به دیگران، خوى ناپسند و برخاسته از گنه پیشگى است. 
کافرانى که مؤمنان را مسخره کرده اند، هنگام مراجعت نزد خانواده خویش، از پوزخندها و اشاره هاى طعنه آمیز خود، غرق شادمانى مى شوند. 
گناه، مانع بینش صحیح و زمینه ساز باطل دیدن راه مؤمنان 
تنها فرستادگان الهى، براى مراقبت از ایمان مردم و تشخیص هدایت و ضلالت آنان، شایسته اند. 
مؤمنان در قیامت، همسان برخوردى که در دنیا از کافران دیده اند، با آنان رفتار خواهند کرد. 
صحنه قیامت، در چشم انداز مؤمنان آرمیده برتخت هاى بهشتى است. 
مؤمنان، با آرمیدن بر تخت هاى بهشتى، مراحل کیفر دادن کافران را نظاره مى کنند. 
آسمان، داراى استحکامى ویژه و اجزاى آن داراى پیوندى خاص و قابل از هم گسستن 
شکافته شدن آسمان در آستانه قیامت، در جهت کمال آن و جلوه اى از ربوبیت خداوند است. 
مرحله شکافته شدن آسمان - در مراحل مقدماتى قیامت - مقدم بر مرحله انبساط زمین و مؤثر در آن خواهد بود. * 
انبساط یافتن زمین در آستانه قیامت، زمینه تخلیه کامل آن و اخراج بدن انسان ها از قبر و بیرون افکنده شدن اشیاء از درون زمین است. 
گسترش و افزایش مساحت زمین در آستانه قیامت و خالى شدن درون آن، جلوه اى از ربوبیت خداوند و در راستاى تکامل یافتن زمین است. 
ملاقات خداوند و حضور در پیشگاه او، فرجام محتوم هر انسان و با هر نوع کردار است. 
انسان ها هنگام حضور در پیشگاه خداوند نامه هاى اعمال خود را در اختیار داشته و به کردار خویش آگاهى یافته اند. 
کسانى که نامه عمل آنان به دست راستشان داده شود، حسابرسىِ آسانى خواهند داشت. 
دریافت کنندگان نامه عمل با دست راست، با آسان گذراندن مرحله حسابرسى، شادمان به نزد خویشاوندان خود بر خواهند گشت. 
واگذارکنندگان نامه عمل به انسان ها در قیامت، برخى را محترم شمرده و با گروهى دیگر برخوردى تحقیرآمیز و خفّت بار خواهند داشت. 
محاسبه و رسیدگى به اعمال کسانى که نامه عمل خود را از پشت سر دریافت کرده اند، سخت و اندوه بار خواهد بود. 
خلود دوزخیان در جهنم 
شادمانى از حضور بین خانواده و دودمان خویش در آخرت، غیر قابل قیاس با دل خوشى به حضور بین آنان در دنیا است. 
جاودانه پنداشتن دنیا و بعید شمردن معاد، ریشه دل خوشى هاى نابجا و دلبستگى به خانواده و خاندان است. 
عذاب دوزخیان و اعطاى نامه عمل به آنان از پشت سرشان، نظام جزایى آگاهانه و مدبرانه خداوند است. 
«شفق»، پدیده اى شگفت و با عظمت 
ماهیت شب و گسترش تاریکى آن بر موجودات و نقش آن در گرد هم آمدن جانداران، شگفت و با عظمت است. 
ماه، آفریده اى با عظمت و بدر بودن، برجسته ترین حالت هاى آن است. 
در مسیر حرکت به سوى خداوند، انسان از مراحلى گوناگون و مترتب بر یکدیگر خواهد گذشت. 
خوددارى از ایمان، پس از مشاهده حالت هاى گوناگون طبیعت و تحولات زندگى بشر، غیر قابل توجیه و شگفت آور است. 
روحیه ناباورى، مانع پذیرش قرآن و خضوع در برابر آن 
نامه عمل کافر، از پشت سر به او داده شده و آتش دوزخ فرجام او خواهد بود. 
کافران، تکذیب قرآن را ابزار رسیدن به اهدافى ساخته بودند که آن را اظهار نمى کردند. 
توجّه به دانایى خداوند به افکار و کردار، امکان گریز از عذاب الهى را منتفى مى سازد. 
مؤمنانِ نیکوکار، با شنیدن آیات قرآن، در برابر آن سر تسلیم فرود آورده، خضوع مى کنند. 
سوگند خداوند، به آسمان و برج هاى آن 
قدرت خداوند بر آفرینش آسمان و برج هاى آن، نشانه صداقت او در وعده آمدن قیامت است.* 
ناظران صحنه قیامت و حوادث آن روز، داراى عظمتى در خور سوگند خداوند 
ایجادکنندگان کوره آدم سوزى (اصحاب اخدود)، مورد نفرین خداوند و مشمول شدیدترین توبیخ هاى او 
اصحاب اخدود، به دلیل حضور بى رحمانه خود در مراسم سوزاندن مؤمنان و نشستن و نظاره کردن آن، گرفتار نفرین خداوند و سزاوار قتل و نابودى شدند. 
حضور بى رحمانه اصحاب اخدود براى سوزاندن و تماشاى سوختن مؤمنان، موجب گرفتارى آنان به نفرین خداوند بود. 
قدرتمندان کافر، به چیزى جز کافر شدن مؤمنان، رضایت نمى دهند. 
حاکمیت و مالکیت خداوند بر تمام هستى و علم مطلق او، دلیل حقانیت عقیده مؤمنان به او است. 
گناه کافران، بر عذاب آنان مى افزاید. 
ایمان به خداوند و اعتقاد به عزّت، ستودگى، حاکمیت، مالکیت و گواه بودن او و انجام دادن تمامى اعمال صالح، مایه بهره بردن از مناظر سبز و پر درخت و زمین آب خیز بهشت است. 
گرفتار ساختن کافران به عذاب جهنم و عذاب هاى سوزان تر از آن، جلوه سخت گرفتن خداوند و هجوم ضربتى او است. 
توانایى خداوند بر عذاب پیشینیان، دلیل توانمندى او بر اعاده آن براى نسل هاى آینده بشر* 
خداوند، مؤمنان نیکوکار را از گرفتارى به عذاب مصون داشته و با آنان مهربان است. 
مؤاخذه سخت کافران و چشم پوشى از خطاى مؤمنان، برخاسته از سلطه خداوند بر تمام هستى است. 
هیچ چیز نمى تواند مانع انجام دادن خواست خداوند شود. 
سپاهیان فراوانى در برابر پیامبران گذشته، مقاومت کرده و نابود شدند. 
فرجام فرعونیان و قوم ثمود، نشانگر حاکمیت اراده خداوند و ناتوانى سپاه کفر از رویارویى با او است. 
خداوند، تهدید کننده کافران و تکذیب کنندگان قرآن به سرنوشتى همچون فرجام فرعونیان و قوم ثمود 
خداوند، تهدیدکننده کافران و تکذیب کنندگان قرآن، به سرنوشتى همچون فرجام فرعونیان و قوم ثمود 
آیات قرآن، بر پیامبر(ص) خوانده شده است و ساخته و پرداخته آن حضرت نیست. 
تکذیب قرآن از سوى کافران، هر چند بر آن اصرار ورزند، به حقیقت قرآن آسیبى نمى رساند و از مجد و عظمت آن نمى کاهد. 
آشکار شدن ستارگان در آسمان به هنگام شب، امرى مهم و اعجاب آور است. 
ابزار شناخت حقیقتِ ستاره «طارق» و ویژگى هاى آن، در اختیار همگان نیست. 
سوگند خداوند، به مرتفع ترین ستاره ها* 
خداوند، با سوگند به آسمان و ستارگان، بر مراقبت از انسان و افکار و کردار او، تأکید ورزیده است. 
شناخت مراحل آغازین خلقت انسان، زمینه ساز پى بردن به تحت مراقبت بودن وى و مایه شناخت قدرت خداوند بر ثبت کردار او است. 
آفرینش انسان از آب، شگفت انگیز و نشانه قدرت خداوند بر معاد است. 
شناخت مراحل تکوین و مسیر نزول نطفه مراحل تکامل آن تا آفرینش کامل انسان، توصیه خداوند به همه انسان ها است. 
آفرینش انسان از منى، برهان قدرت خداوند بر معاد و تجدید حیات انسان است. 
حسابرسى نهان کارى هاى انسان و چشیدن کیفر آن، از اهداف معاد است. 
حسابرسى و سنجش نهان کارى ها و نیت هاى انسان، مایه ناتوانى او از هرگونه دفاع و محرومیت او از کمترین یار و یاور در قیامت 
توجّه به تأثیر آسمان در تداوم بازگشت بعضى از پدیده ها، زمینه ساز باور به معاد 
بازگشت هاى مکرر نزولات آسمانى و رویش گیاهان از دل زمین، از نشانه هاى امکان معاد است. 
خداوند، با سوگند به آسمان و زمین، بر فارق بودن قرآن بین حق و باطل، تأکید ورزیده است. 
منکران معاد، آیات مربوط به آن را، عارى از حقیقت پنداشته و شوخى قلمداد مى کردند. 
جدى نگرفتن هشدارهاى قرآن به معاد و شوخى قلمداد کردن آن، دسیسه کافران در مقابله با آیین الهى 
خداوند خود، مدافع قرآن در برابر تبلیغات مکّارانه کافران است. 
جدّى نگرفتن آیات قرآن و شوخى پنداشتن آن، از نشانه هاى کفر است. 
نام هاى اختصاصى خداوند، نباید بر غیر او نهاده شود. 
نبودن افراط و تفریط در ساختار مخلوقات، دلیل لزوم تسبیح خداوند و اعتراف به دور بودن او از هر عیب و نقص 
وجود حد و مرز مشخّص در استعدادهاى هر یک از موجودات و فراهم بودن زمینه ظهور آنها، جلوه هایى از ربوبیت خداوند است. 
توجّه به قدرت خداوند بر رویاندن گیاهان و به وجود آوردن چراگاه ها، مایه منزّه دانستن او از هر عیب و نقص و پیراستن نام او، از هر وصف ناروا است. 
پژمرده ساختن گیاهان و تبدیل آن به هیزم و خرده کاه، جلوه هاى حاکمیت تدبیر خداوند بر جهان هستى است. 
وابستگى رویش گیاهان و خشکیدن آنها به خواست خداوند، گواه توانمندى او بر آموزش قرائت قرآن به پیامبر(ص) و حاکمیت مشیت او بر حفظ یا فراموش کردن آن 
آگاهى خداوند از آشکار و نهان، پشتوانه نفوذ مشیت خداوند در پیدایش و زوال آموخته هاى انسان 
فراهم ساختن شریعتى ساده براى پیامبر(ص)، از جلوه هاى ربوبیت خداوند است. 
فراگرفتن قرآن و حفظ آن و دارا بودن تسهیلات خدا دادى، پیامبر(ص) را از شرایط لازم براى ارشاد مردم برخوردار ساخته بود. 
آگاه ساختن اهل خشیت به معارف قرآن، آسان و بى نیاز از تحمل رنج و ناراحتى است. 
پیامبر(ص)، تا زمانى موظف به ابلاغ قرآن به مخالفان است که آنان، راه هاى آگاهى به آن را بر خود نبسته اند. 
پذیرش تذکرات قرآن و خشیت و هراس در برابر خداوند، مایه رهایى از آتش دوزخ 
باقى ماندن جهنمیان، در حالتى که نه مرگ است و نه زندگى نامیده مى شود، از سوختن در آتش براى آنان دشوارتر است. 
مردمان تذکّرپذیر و اهل خشیت، انسان هایى پاک، و رستگارند. 
ذکر نام خدا و روى آوردن به نماز، نشانه پندپذیرى از قرآن، ترس از خداوند و مایه دورى از آتش دوزخ است. 
برتر دیدن زندگانى دنیا از آخرت، دیدگاهى ناروا و مایه شقاوت و روى گردانى از تذکّرات قرآن و گرفتارى به آتش دوزخ است. 
آخرت گرایى، زمینه ساز تزکیه، یاد خدا و اداى نماز است. 
کتاب هاى آسمانى امت هاى گذشته، رستگارى را در گرو تزکیه، یادِ نام خدا و اداى نماز دانسته، از ترجیح زندگانى دنیا بر آخرت نکوهش کرده اند. 
برترى آخرت بر زندگانى دنیا و توقف رستگارى بر تزکیه، یاد نام خدا و اداى نماز، از معارف یاد شده در کتاب هاى آسمانى ابراهیم و موسى(ع) 
قیامت، انسان ها را در میان گرفته و راه گریز را بر آنها خواهد بست. 
صحنه گریزناپذیر قیامت، براى برخى جز فروتنى و تسلیم ذلّت بار چاره اى باقى نمى گذارد. 
اهل دوزخ، تلاش هاى پرمشقّت خود در دنیا را بى نتیجه دیده و براى رهایى از پستى و ذلّت در قیامت، از آن بهره اى نخواهند برد. 
خلود دوزخیان در آتش جهنم 
وجود چشمه جوشان در جهنم 
تنها خوراک موجود براى برخى از دوزخیان، گیاه خاردار و بى ارزش و بدبوى جهنم است. 
خوردن گیاه «ضریع»، دوزخیان را از گرسنگى نجات نخواهد داد. 
مردم در عرصه قیامت، در دو گروه متفاوت قرار خواهند گرفت: یا خوار و ذلیل خواهند بود و یا در ناز و نعمت.* 
نعمت هاى آخرت، پاداش کار و تلاش در دنیا است. 
بهشت برین، از نعمت هاى الهى براى انسان هاى کوشا و آخرت طلب 
اهل بهشت، هیچ گونه سخن لغو و بیهوده اى در آن جا نمى گویند. 
نوشیدنى بهشتیان، از چشمه اى همیشه جارى تأمین مى گردد. 
استراحت بهشتیان بر تختخواب ها و تماشاى صحنه هاى بهشت، از نعمت هاى الهى در آخرت 
نوشیدن از چشمه بهشت با پیاله هاى آماده، در حال آرمیدن بر تختخواب خویش، از نعمت هاى الهى براى بهشتیان 
بزم عیش و نوش بهشتیان، همواره مزیّن به پیاله ها، تخت ها و بالش هاى آماده است. 
معاد، جسمانى است. 
شتر، مخلوق خداوند و آفریده اى هدف دار است. 
بررسى قوانین حاکم بر آسمان و فضاى بالا، زمینه ساز باور به قدرت خداوند بر ایجاد معاد 
تحقیق و تدبر در علل برقرار ماندن کوه ها، مایه توجه به قدرت خداوند بر ایجاد معاد 
آفرینش شتر، برافراشتن آسمان، استوارسازى کوه ها و هموار ساختن زمین، داراى منافعى درخور توجه براى انسان ها است. 
تأمّل در نشانه هاى قدرت خداوندى در پهنه هستى، زمینه ساز پذیرش پند و اندرزهاى دینى است. 
اثر نبخشیدن پند و اندرزهاى دینى براى مردم، تکلیف ابلاغ معارف الهى را ساقط نمى کند. 
پیامبر(ص)، به الزام مخالفان بر ایمان- در صورت بى اعتنایى و کفر ورزیدن آنان - مجاز است. 
عذاب هاى الهى، داراى درجات و مراتب گوناگون است. 
گریز از عذاب، براى اعراض کنندگان کافر، امکان پذیر نیست. 
روى گردانان از رهنمودهاى پیامبر(ص) و کافران به آن، در قیامت مورد حسابرسى و مؤاخذه قرار خواهند گرفت. 
سپیده دم، لحظه اى با عظمت 
تفاوت شب ها در فضیلت 
سوگند خداوند، به پاس هایى از شب که شبروان در آن سیر مى کنند. 
سوگند به سپیده دم، شب هاى ده گانه، هر جفت و تاق و گذشت شب، سوگندى شایسته و بجا در دیدگاه هر شخص عاقل 
سوگند خداوند به سپیده دم، شب هاى ده گانه، جفت، تاق و گذشت شب، براى تأکید بر دارا بودن توان اجراى تهدیدات خویش و نابود ساختن کافران 
استحکام سرزمین عاد و عظمت ساختمان هاى آن، مانع تأثیر عذاب الهى در تخریب و نابودى آن نبود. 
ساختمان هاى مرتفع و مستحکم قوم عاد، سست و بى مقاومت در برابر عذاب الهى 
خانه هاى سنگى و مستحکم قوم ثمود، بى ثمر در نجات آنان از عذاب الهى 
خداوند، تهدیدکننده کافران عصر بعثت، به گرفتار ساختن آنان در عقوبتى نظیر فرجام قوم فرعون 
طغیان، عامل هلاکت قوم عاد و ثمود و زمینه ساز نابودى فرعون 
فراوانى قدرت و امکانات مادى، زمینه افزایش فساد در جوامع انسانى است. 
تاریخ، دربردارنده نمونه هایى آشکار از سیطره خداوند بر سرنوشت جامعه ها است. 
طغیان کنندگان فسادگر، در معرض افتادن به کمین خداوند و گرفتارى ناگهانى به عذاب هاى الهى 
آزمایش هاى متعدد خداوند از انسان ها، کمین هاى او براى مراقبت رفتار آنان است. 
رفاه و فقر، دو کمین گاه خداوند براى مراقبت از رفتار انسان ها است. 
بى اعتنایى به یتیمان، نشانه رد شدن در امتحان الهى است. 
بى توجّهى ثروتمندان به مستمندان و پرهیز آنان از کمک رسانى به بینوایان، به دور از انتظار و نشانه رد شدن در امتحان الهى است. 
خوارى در پیشگاه خداوند، پیامد تجاوز به ارث دیگران است; نه تهى دستى و فقر. 
غفلت از امتحان هاى الهى، مایه ترک یتیم نوازى و بى اعتنایى به مسکینان و تصاحب میراث دیگران و دلبستگى به ثروت است. 
زمین، هنگام برپایى قیامت، به شدت کوبیده و سست و نرم خواهد شد. 
رسیدگى به حال انسان ها در قیامت، از شؤون ربوبیت خداوند است. 
مال دوستان و حرام خواران، در آخرت به ارزش حقیقى ثروت و لزوم مصرف آن در اطعام گرسنگان و فواید بزرگداشت یتیمان، پى خواهند برد. 
ارج نهادن به یتیمان، تغذیه نیازمندان، پرهیز از غصب ارث دیگران و دل نبستن به ثروت، توشه هایى سودمند براى آخرت 
ترک یتیم نوازى، بى توجّهى به تغذیه فقیران، تصاحب ارث دیگران و دلبستگى شدید به ثروت، مایه گرفتارى به عذابى بى نظیر در قیامت 
کسانى که یتیمان را گرامى نداشته و بر تغذیه مساکین توصیه نمى کنند و به ناحق ارث دیگران را تصرف کرده و به مال دنیا دل بسته اند، در قیامت به سخت ترین شکل به بند کشیده خواهند شد. 
آزمون دانستن فقر و غنا، گرامى داشت یتیمان، سیر کردن گرسنگان، تصرف نکردن ارث دیگران و پرهیز از مال دوستى، زمینه ساز اعتماد به رهایى از صحنه هاى وحشت بار قیامت 
آزمون دیدن فقر و غنا، گرامى داشت یتیمان، تغذیه فقیران، ترک تصرف ارث دیگران و پرهیز از مال دوستى، مایه احساس رضایت انسان از خداوند و زمینه ساز رضایت خداوند از او است. 
رسیدن به مقام اطمینان، رضایت از کارهاى خداوند و مورد پسند خدا بودن، از نشانه هاى رسیدن به مقام عبودیت است. 
اندیشه صحیح نسبت به فقر و غنا، برخورد شایسته با یتیمان و مسکینان، قطع حرام خوارى و دل نبستن به ثروت، زمینه ساز ورود به بهشت برین 
شهر مکه، سرزمینى باعظمت در پیشگاه خداوند 
تجویز آزار رسانى به پیامبر(ص) از سوى ساکنان مکه، هتک حرمت آن سرزمین و اقدامى شگفت انگیز است. 
ابراهیم و اسماعیل(ع)، در تأسیس مکه نقش به سزایى داشتند. 
خداوند، با سوگند به شهر مکه و حضرت ابراهیم و اسماعیل(ع)، برآمیخته بودن زندگانى انسان با رنج و سختى، تأکید کرده است. 
آفرینش نخست انسان، دلیل قدرت خداوند بر اعاده حیات او است. 
افتخار به بذل و بخشش ها و خودنمایى در تأمین نیازمندى هاى مالى جامعه، مذموم و مورد نکوهش خداوند است. 
مدعیان کمک هاى اقتصادى به جامعه، باید خدا را ناظر بر خویش دیده، ادعاى گزاف نکنند. 
توجّه به خدادادى بودن نعمت بینایى، مایه یقین به پنهان نبودن چیزى از خداوند است. 
خداوند به تمامى دانسته ها، نیت ها و افکار انسان، دانا است. 
آگاهى دقیق خداوند از راه هاى خیر و شرّ، دلیل مخفى نبودن اهداف مدعیان انفاق، بر او است. 
انسان، به دلیل برخوردارى از ابزارهاى شناخت (توانایى بر دیدن و گفتن و نیز تشخیص راه خیر و شر) توانا بر پذیرش تکالیف دشوار و برداشتن گام هاى سنگین در راه خیر 
تکالیف دشوار، داراى ارزشى فراتر از حد تصور و بیان، براى عموم مردم 
مالکان برده، در کمک هاى اقتصادى به جامعه، باید آزادسازى بردگان خویش را در اولویت قرار دهند. 
مدعیان دروغین انفاق، با پیدایش گرسنگى هاى فراگیر، از اطعامْ بخل ورزیده، مواد غذایى را احتکار مى کنند. 
رساندن غذا به یتیمان در سال هاى قحطى، تکلیفى سنگین و نیازمند همتى والا است. 
مدعیان دروغین انفاق، خاک نشینان را در سال هاى قحطى، گرسنه رها کرده، از مصرف ثروت خود براى سیر کردن آنان دریغ مىورزند. 
مؤمنان، تنها در صورتى دشوارترین راه هاى انفاق را مى پیمایند که یکدیگر را به شکیبایى و مهرورزى سفارش کنند. 
انفاق، برکت آفرین است; نه تباه سازنده ثروت. 
سمت چپ در آخرت، جایگاه استقرار کسانى است که به آیات الهى کفر ورزیده و از آزادسازى بردگان، غذا دادن به یتیمان و مستمندان و توصیه یکدیگر به صبر و ترحم، امتناع کرده اند. 
انکار آیات الهى، آزادنکردن بردگان و غذا ندادن به گرسنگان یتیم و مسکین و توصیه نکردن به صبر و ترحّم، مایه گرفتارى به آتش فراگیر و گریزناپذیر 
خورشید و نور آن، نعمتى الهى است. 
سوگند خداوند، به کره ماه در شب هاى وسط هر ماه 
پیدایش روز و درخشان شدن زمین به وسیله آن، داراى عظمتى درخور سوگند خداوند 
سوگند خداوند، به هنگامى که شب، خورشید را مى پوشاند. 
سوگند خداوند، به بنیان نهادن آسمان و آفرینش آن 
سوگند خداوند، به گستراندن زمین 
سوگند خداوند، به آفرینش متعادل و به دور از افراط و تفریط نفس انسان 
تعادل قوا در ساختار روح انسان، آماده سازنده آن براى آگاهى فطرى به پلیدى ها و شناخت راه گریز از آنها است. 
خودسازى و پاک ساختن روح خویش از گناه و پلیدى و سوق دادن آن به تقوا، مایه نجات و کامیابى است. 
خداوند، در تأکید بر زیان کارى و تباهى گناه کاران، به «خورشید و نور آن»، «ماه» «روز و شب»، «آسمان و زمین»، «نفس انسان» و «ذات خویش» سوگند یاد کرده است. 
قوم ثمود، محروم سازنده خود از کمالات نفسانى و گرفتار فساد و تباهى بودند. 
آمادگى شقى ترین فرد قوم ثمود، براى مقابله با رسول الهى، نمودار طغیانگرى و مصداق بارز تکذیب گرى آنان بود. 
حضرت صالح(ع)، قوم ثمود را از بى توجّهى به ناقه و برنامه آب خوردن آن، برحذر داشت. 
کشتن ناقه صالح، جلوه طغیان گرى قوم ثمود 
خداوند، از آثار هلاکت ثمودیان پروایى نداشته و ترسى از پیامدهاى آن ندارد. 
پدیده شب و گسترش تاریکى آن بر موجودات، داراى عظمتى درخور 
پدیده روز و تابناکى آن، داراى عظمتى درخور سوگند خداوند 
سوگند خداوند، به آفریننده جنس نر و ماده 
خداوند، در تأکید بر گوناگون بودن تلاش هاى انسان ها و شیوه ها و آثار آن، به شب و روز و به ذات خویش، سوگند یاد کرده است. 
سخاوت مندى، انفاق و تقواپیشگى، توصیه خداوند به تمام مردم 
سخاوت مندى، انفاق و تقواپیشگى، نشانه پذیرش وعده هاى خداوند و باور داشتن پاداش هاى الهى است. 
انفاق، تقوا و ایمان به وعده هاى خداوند، فراهم سازنده زمینه براى دستیابى به آینده اى آسوده و راحت 
حالت بخلورزى و ثروت اندوزى، ناپسند و نقطه مقابل تقوا است. 
وجود زمینه محرومیت از پاداش هاى نیکوى الهى، براى بخیلان و زراندوزان 
خداوند، در تأکید بر تفاوت فرجام انفاق گران با تقوا و بخیلان زراندوز، به سیطره شب و جلوه روز و به ذات خویش، سوگند یاد کرده است. 
ترک انفاق و تقوا، ساقط کننده انسان و مایه هلاکت اخروى او است. 
فراهم ساختنِ آسانى براى انفاق گران با تقوا و سختى براى ثروتمندان بخیل، وعده تخلّف ناپذیر خداوند و نمونه اى از هدایت گرى او است. 
بى ثمر بودن ثروت، در نجات از هلاکت و سقوط، برخاسته از سلطه کامل خداوند بر دنیا و آخرت است. 
بخل و ثروت اندوزىِ حاصل از آن و تکذیب وعده هاى خداوند، زمینه ساز گرفتارى به آتش برافروخته دوزخ 
تفاوتِ درجات آتش در جهنم 
تکذیب کنندگان هدایت ها و انذارهاى الهى و اعراض کنندگان از آن، در آتش جهنم مخلداند. 
مراقبت خویش از تکذیب هدایت هاى الهى و انذارهاى او و مصون داشتن خود از پیامدهاى آن، از ویژگى هاى با تقواترین انسان ها است. 
دورى از آتش دوزخ، وعده خداوند به اهل زکات و انفاق 
بذل مال بدون چشمداشت، از عوامل دور ماندن از آتش جهنم است. 
دل بستن به لطف خداوند، خود از نعمت هاى الهى و سزاوار پاسخ گویى و سپاس گزارى است. 
رضایت خداوند از انسان، در گرو تقوا و اخلاص در انفاق است. 
وقت چاشت و زمان پرتو افشانى خورشید، داراى عظمتى درخور سوگند خداوند 
شب و سیطره افکندن تاریکى آن بر موجودات، از نعمت هاى بزرگ الهى و داراى عظمتى درخور سوگند خداوند 
خداوند، در تأکید بر قطع نشدن ارتباط او با پیامبر(ص) و ناخرسند نبودن از آن حضرت، به نور خورشید و تاریکى شب سوگند یاد کرده است. 
خداوند، با نوید آخرتى بهتر از دنیا براى پیامبر(ص)، آن حضرت را به تداوم عنایت هاى خویش و نبود هیچ بغض و نفرتى نسبت به او، مطمئن ساخت. 
عطاهاى رضایت بخش خداوند در آخرت، دلیل برترى زندگى اخروى پیامبر(ص) بر دنیاى آن حضرت است. 
فراهم آوردن سرپرست براى پیامبر(ص) و برطرف ساختن دغدغه یتیمى از خاطر او، نشانه دور بودن آن حضرت از قهر و خشم خداوند 
خداوند، با یادآورى امداد ویژه خویش براى آشنا شدن پیامبر(ص) با معارف دین، بر دور بودن آن حضرت از قهر و خشم خود تأکید کرد. 
فقر، حالتى نامطلوب و تبدیل آن به توانگرى، امرى ستوده است. 
خداوند، با گوشزد کردن یتیمى پیامبر(ص) و مراقبت هاى خویش از آن حضرت، او را به پرهیز از سلطه بر یتیمان فراخواند. 
خداوند، با یادآورى دوران فقر پیامبر(ص) و امدادهاى خویش به آن حضرت، او را بر انفاق به مستمندان فرمان داد. 
خداوند، خواهان بازگو شدن تحوّلات خوشایند زندگى پیامبر(ص) و مراحل رهایى آن حضرت از رنج یتیمى و ناآگاهى و فقر 
شرح صدر و تحمّل سختى ها، نعمتى الهى و سزاوار بازگو کردن و اظهار خرسندى است. 
توجّه به عنایت هاى خداوند در رفع مشکلات رسالت، مایه اطمینان پیامبر(ص) به دورى اش از قهر و خشم خداوند 
پیامبر(ص)، در انجام دادن مسؤولیت هاى سنگین رسالت خویش، حد نهایى طاقت خویش را به کار گرفت. 
توجّه پیامبر(ص)، به خدادادى بودن نعمت خوش نامى، مایه اطمینان آن حضرت به دورى اش از قهر و خشم خداوند 
تأثیر سختى ها در پیدایش آسودگى، وابسته به خداوند است. 
آسانى هاىِ مقارن سختى ها، مهم تر و افزون تر از آنها است. 
توجّه به امدادهاى ویژه خداوند، برانگیزاننده پیامبر(ص) به استفاده از فرصت هاى فراغت، براى سخت کوش بودن در عبادت و دعا 
ابتهال و تضرّع پیامبر(ص) به درگاه خداوند، پاسخى به نعمت هاى ویژه او به آن حضرت بود. 
انجیر و زیتون، دو نعمت شایسته براى انسان و داراى ارزشى درخور سوگند خداوند 
«طور»، کوهى با عظمت و داراى ارزشى درخور سوگند خداوند 
«مکه»، شهرى با عظمت و داراى ارزشى درخور سوگند خداوند 
ساختار وجودى انسان، استوارترین و زیباترین ساختار و در اوج اعتدال است. 
انسان، در اصل خلقت خویش، از پستى ها پاک و منزّه است. 
بى ایمانى و ترک عمل صالح، مایه گرفتار آمدن انسان در پست ترین جایگاه جهان آخرت 
تکذیب روز جزا، انسان را از هر موجودِ پستى، فرومایه تر مى سازد. 
استوارى ساختار انسان، نمونه اى از اتقان و استحکام بى نظیر آفریده هاى الهى است. 
توجّه به خالقیت خداوند و ربوبیت او، برانگیزاننده انسان به همراه ساختن کارها با ذکر نام او است. 
آگاهى از قدرت خداوند بر آفرینش انسان از خون لخته، زمینه ساز توجه به او در آغاز هر کار است. 
توجّه به بزرگوارى و شرافت برتر خداوند، برانگیزاننده انسان به تلاوت کلام او است. 
ربوبیت خداوند بر انسان ها، جلوه گر در توانا ساختن آنان بر خواندن و نوشتن 
رها ساختن انسان از جهل، جلوه کرم والاى خداوند است. 
توجه به آفرینش انسان از خون لخته و وابستگى تمام دانش هاى او به خداوند، مایه ترک طغیان است. 
احساس بى نیازى از خداوند، زمینه ساز سرکشى از خواسته هاى او است. 
توجّه به بازگشت انسان ها به خداوند، زمینه ترک طغیان 
جلوگیرى از برپایى نماز، شگفت آورترین نمونه طغیان 
وادار ساختن مردم به ترک نماز، نادیده انگاشتن عبودیت آنان براى خداوند است. 
دست کشیدن از منع نمازگزاران و روى آوردن به هدایت، توصیه خداوند به طغیان گران ثروت اندوز 
نهى نکردن مردم از نماز و ترغیب کردن آنان به تقوا، توصیه خداوند به طغیان گران ثروت اندوز 
تکذیب گران دین و اعراض کنندگان از آن، بازدارنده مردم از نماز و هدایت و امر به تقوا 
کسانى که خداوند را ناظر خویش مى دانند، از تبلیغات هدایت پیشگان و دعوت کنندگان به تقوا جلوگیرى نمى کنند. 
تکذیب دین و روى گردانى از آن، در پى دارنده کیفرى تحقیرآمیز و گریزناپذیر 
آلودگى به دروغ و گناه، ساقط کننده انسان تا مرحله تکذیب دین و باز داشتن مردم از نماز 
پیامبر(ص)، مورد تهدید مخالفان به اقدامى سازمان یافته علیه او، در صورت ادامه دادن به اداى نماز 
مخالفان نماز و تکذیب گران دین، هر چند فراوان و سازمان یافته باشند، از مقاومت در برابر مأموران الهى عاجزاند. 
پیامبر(ص)، هرگز به ترک نماز بر اثر نهى و تهدید مخالفان مجاز نبود. 
قرآن، در شب قدر نازل شده است. 
عظمت شب قدر، فراتر از حد بیان است. 
اختلاف زمان ها، در فضیلت 
نزول ملائکه و روح در شب قدر، نشانه شرافت آن بر هزار ماه 
در نزول فرشتگان و روح تا سپیده دم شب قدر، وقفه اى پدید نمى آید. 
گروهى از یهود و نصارا و مشرکان در عصر بعثت، اسلام را نپذیرفته و خود را همچنان در انتظار دستیابى به برهان آشکار قلمداد مى کردند. 
اتمام حجت بر تمام مردم، با ارسال پیامبرى همراه با کتاب آسمانى، سنّت تخلّف ناپذیر خداوند است. 
بعثت پیامبر(ص) همراه با قرآن، تحقّق بخش پیش شرط اهل کتاب و مشرکان براى ترک آیین خویش 
پیامبر(ص) و قرآن، در ادعاى واهى و نادرست اهل کتاب و مشرکان، مصداق «بیّنه» نبوده و برهان درخواستى آنان را تأمین نمى کردند. 
ادیان آسمانى، از تعالیم انحرافى مبرّا بوده و مردم را تنها به عبادت خداوند، اخلاص، اعتدال در دین، اقامه نماز و پرداخت زکات، فرمان داده اند. 
کافران به اسلام (یهودیان، مسیحیان، مجوسیان و مشرکان)، شرورترین مردم و بدترین مخلوقات اند. 
مؤمنان نیک کردار، گرفتار عذاب ابدى جهنم نخواهند شد. 
بهشت جاودان و نعمت هاى آن، کسب رضایت خداوند و راضى شدن از او، ویژه کسانى است که به عظمت خداوند، پى برده و از او هراس دارند. 
زلزله فراگیر زمین، حادثه اى قطعى و تخلّف ناپذیر است. 
تمام ذخایر زمین، در آستانه قیامت آشکار شده، از اعماق آن بیرون خواهد ریخت. 
عوامل زلزله شدید زمین در آستانه قیامت، ناشناخته براى انسان ها و زمینه پرسش تحیّرآمیز آنان از اهداف و علل آن 
زمین پس از تحوّلاتى در سه مرحله («لرزش ویرانگر در پایان عمر دنیا»، «اخراج مردگان از درون خود در آغاز قیامت» و «اظهار اطلاعات بایگانى شده در خود»)، مکان حسابرسى اعمال انسان ها خواهد شد. 
زمین، دریافت کننده وحى و فرمان الهى و مطیع آن 
تمام مردم در قیامت، با بیرون آورده شدن از زمین، در صحنه محشر حضور خواهند یافت. 
زمین، مشخّصات کردارهاىِ ریز و درشت انسان را در خود محفوظ داشته، در قیامت آن را گزارش خواهد کرد. 
ترغیب به کار خیر و وعده پاداش به آن، مقدّم بر تهدید در امر تربیت 
ابزار جهاد، حتى مرکب رزمندگان و تاختن و صداى نفس نفس آن، داراى عظمت در پیشگاه خداوند 
تاخت و تاز رزمندگان، حتى جرقه هاى سم اسبان آنها، داراى عظمت در پیشگاه خداوند 
هجوم غافلگیرانه بر دشمن در صبحگاه، پس از حرکت سریع سپاهیان در شب، شیوه اى کارساز در جهاد 
حرکت مَرکب رزمندگان در راه جهاد، حتى غبار برخاسته از آن، ارزشمند و داراى عظمتى درخور سوگند خداوند است. 
مجاهدان در غزوه «ذات السلاسل» با اسبان دونده اى که از ضربه سم آنها برق مى جهید، صبحگاهان بر دشمن تاختند و در میان غبار پاى اسبان، خود را به قلب دشمن رساندند. 
ناسپاسى دشمنان اسلام در برابر ربوبیت خداوند، دلیل هجوم مجاهدان به صفوف آنان است. 
انکار آگاهانه نعمت هاى خداوند، از سوى دشمنان اسلام، دلیل رویارویى سپاه مجاهدان با صفوف آنان است. 
افزایش مال دوستى در دشمنان دین، زمینه رویارویى آنان با سپاه اسلام است. 
معاد، تهدیدى براى مال دوستان و ناسپاسان 
توجّه به برملا شدن خصلت ها و علاقه ها در قیامت، بازدارنده انسان از خوى ناسپاسى، بخل و دل بستگى به ثروت 
توجّه به آگاهى دقیق خداوند از اسرار درونى انسان، بازدارنده او از خوى ناسپاسى، بخل و دل بستگى به مال 
«القارعة»، از نام هاى قیامت 
«القارعة»، از نام هاى قیامت 
شناخت ابعاد قیامت و حقیقت حوادث کوبنده آن، براى همگان امکان پذیر نیست. 
کوبندگى حوادث قیامت، هول انگیز و دهشت آور است. 
کوبندگى حوادث قیامت، تمام کوه ها را متلاشى کرده، ذرّات رنگارنگ آنها را درهم خواهد آمیخت. 
مرحله سنجش اعمال، پس از تخریب کوه ها و گذشت دوران سرگردانى مردم در قیامت است. 
خشنودى کامل انسان در قیامت، در گرو ارزشمندى کردار او در دنیا است. 
وزنه هاى محاسبه اعمال در قیامت، متناسب با آنها و سنگین یا سبک خواهد بود. 
فرجام اخروى انسان، وابسته به کردار او است. 
عظمت جهنم و توصیف اعماق هولناک آن، فراتر از حد تصوّر و بیان است. 
حرارت آتش جهنم، غیرقابل قیاس با حرارت دیگر آتش ها است. 
تفاخر بر دیگران و رقابت با یکدیگر در مقام و ثروت، نکوهیده و ناروا است. 
زیارت اهل قبور براى تفاخر بر دیگران، ناپسند و مایه غفلت از اهداف اصلى نعمت ها است. 
خداوند، تهدیدکننده افزون نمایان عصر بعثت به کیفرى گریزناپذیر 
توجّه به ظهور حقایق در قیامت، بازدارنده انسان از تلاش براى پیروزى بر حریفان، در مسابقه ثروت و مقام 
کسانى که به امتیازات مادى، دل بسته و به آن فخر مىورزند، از علم و یقین محروم و از دستیابى به آن ناتوان اند. 
دوزخ و آتش سوزان آن در دنیا براى اهل یقین، مشهود و غفلت ناپذیر است. 
تعدد مراحل یقین و تفاوت علمى بودن و عینى بودن آن 
افتخار بر دیگران در امتیازات مادى، کفران نعمت و زمینه ساز گرفتارى به دوزخ پس از حسابرسى است. 
عصر پیامبر(ص)، داراى عظمتى درخور سوگند خداوند 
خداوند، در تأکید بر خسارت بار بودن وضع انسان ها، به عصر پیامبر(ص) سوگند یاد کرده است. 
ایمان و عمل صالح و پذیرش حق و شکیبایى، بهره گیرى درست از سرمایه هاى وجودى خویش است. 
حرمت فاش کردن عیب هاى مردم، در غیاب یا حضور آنان 
ذخیره سازى ثروت براى پیشگیرى از حوادث احتمالى زندگانى، ناپسند و زمینه ساز ریشخند کردن و بدنام ساختن دیگران است. 
انباشتن ثروت، نشانه احساس کاذب جاودانگى است. 
غیبت کنندگان، عیب جویان و زراندوزان، مردمى خوار و بى ارزش در پیشگاه خداوند 
ابزار شناخت حقیقت آتش جهنم، در اختیار همگان نیست. 
خداوند، مالک و صاحب اختیار آتشى است که در قیامت، زراندوزان غیبت کننده و عیب جو را درهم مى شکند. 
احاطه آتش دوزخ بر قلب عیب جویان، کیفرى مناسب براى گناه افکار نارواى آنان درباره مردم 
آتش جهنم، جاودان و گرفتارى زراندوزان استهزاگر در آن، همیشگى است. 
زبانه هاى آتش جهنم، به شکل ستون هایى بلند، دوزخیان را در خود جاى خواهد داد. 
سرکوب فیل داران از جانب خداوند، رخدادى شگفت و خاطره اى زنده در عصر بعثت 
ناکامى ابرهه در طرح انهدام کعبه و به هم خوردن توطئه او در تعطیل عبادت نزد آن، کارى شگفت و نشانه قدرت خداوند 
شکست دشمنان قوى پنجه و آشفته ساختن نقشه هاى آنان، به وسیله پرندگانى کوچک و ضعیف، نشانه قدرت خداوند و سزاوار تأمل و اندیشه 
پرندگان حملهور به اصحاب فیل، داراى شعور و قدرت تمییز بین نیروهاى حق و باطل* 
دشمنان خداوند، هر چند مجهّز و نیرومند باشند، از رویارویى با او ناتوان اند. 
قریش، به برنامه اى منظم در اداره زندگانى خود خو گرفته بودند. 
قریش، نیازمند امنیت در مسیر ییلاق و قشلاق کردن خویش 
فراهم آمدن زمینه مناسب از جانب خداوند، براى کوچ هاى زمستانى و تابستانى قریش، حجّتى کامل بر لزوم روى آوردن آنان به عبادت خداوند 
شکست اصحاب فیل، زمینه ساز گرفتار نشدن قریش، به فقر اقتصادى و گرسنگى فراگیر و جان فرسا 
تکذیب کنندگان آخرت، داراى حالات و رفتارى شگفت آور و غیرقابل انتظار 
یتیم نوازى، لازمه پذیرش روز جزا و نشانه کام یابى در آن است. 
انکار معاد، مایه سردى روابط انسان ها با یکدیگر 
نمازخواندن تکذیب کنندگان کیفرهاى الهى، بى ثمر بوده و مایه استحقاق عذاب جهنم است. 
مراقبت از نماز، زمینه ساز یتیم نوازى و رسیدگى به درماندگان 
ریاکارى شخص نمازگزار، نکوهیده تر از یتیم آزارى و رسیدگى نکردن به مستمندان است. 
مضایقه کردن نمازگزاران غافل و ریاکار، از عاریه دادن لوازم زندگى خود به نیازمندان، نکوهیده تر از یتیم آزارى و بى توجّهى به فقیران است. 
برخوردارى از نسلى گسترده، بشارت خداوند به پیامبر(ص) 
خداوند، با یادآورى عطاى ویژه خویش به پیامبر(ص)، آن حضرت را آماده دریافت فرمان نماز و قربانى ساخت. 
تداوم نسل پیامبر(ص) از طریق فاطمه(س)، پوچى پندار دشمنان آن حضرت را در مورد قطع نسل او بر ملا ساخت. 
گروهى از کافران در عصر پیامبر(ص)، بى خبر از موضع قاطع آن حضرت در برابر کفر و امیدوار به تنزل او در برابر شرک 
قاطعیت در اعلان جدایى از مشرکان و نفى ارتباط با برنامه هاى عبادى آنان، وظیفه اى الهى بر عهده پیامبر(ص) 
کافران، خود را در اقدام به خداپرستى - در صورت سازش پیامبر(ص) با آنان - پیش قدم معرفى کرده و زمان پیوستن پیامبر(ص) به آنان را، پس از مرحله پیوستن خود به پیامبر(ص) قرار داده بودند. 
آگاه ساختن مشرکان به غیر قابل پذیرش بودن شرک براى پیامبر(ص)، وظیفه الهى آن حضرت 
تصریح به آمادگى نداشتن مشرکان براى پذیرش توحید در هیچ زمان و تأکید بر واهى بودن پیشنهاد سازش از سوى آنان، وظیفه اى الهى بر عهده پیامبر(ص) 
پیامبر(ص) در گفتوگو با کافران، ناامیدى خود را از ایمان آنان ابراز کرد و آنها را از مشرک شدن خویش، مأیوس ساخت. 
با رسیدن نصرت الهى، پیروزى بر دشمن قطعى است. 
پیروزى مسلمانان عصر بعثت بر مکه و فتح آن، زمینه ساز مسلمان شدن جمعیت هاى فراوانى از مردم آن زمان 
تسبیح و حمد خداوند و استغفار به درگاه او، پس از مشاهده امدادهاى الهى و گرایش وسیع مردم، به دین، فرمان و توصیه خداوند به پیامبر(ص) 
ابولهب، در رویارویى با اسلام، ناکام ماند و دستش از رسیدن به مقصود، کوتاه شد. 
ثروت ابولهب و جاه و مقامى که کسب کرده بود، او را از گرفتارى به هلاکت و ناکامى در تلاش هایش، رهایى نبخشید. 
ثروت و مقام، مانع گرفتارى به شعله هاى آتش جهنم نیست. 
افزایش عذابِ ابولهب، با آزاررسانى همسر او به پیامبر(ص) 
جهنم، داراى عذاب جسمى و شکنجه روحى 
پیامبر(ص)، مأمور آموختن توحید به مردم 
همه موجودات نیازمند به خدا 
خداوند، نیاز به فرزند و پدر و مادر ندارد. 
نیاز همه موجودات به خداوند، دلیل نبود همتا براى او است. 
توصیف خداوند به «تدبیرکننده صبحدم»، از آداب استعاذه به خداوند 
تشبیه رهایى از شرور، به شکافتن تاریکى 
قدرت خداوند بر شکافتن تاریکى شب به وسیله سپیده صبح، دلیل توانمندى او بر خنثى ساختن تهدیدهاى پوشیده و توطئه هاى سرّى و شبانه دشمن 
پناه بردن به خداوند از شرّ جادوگران، توصیه اى الهى به پیامبر(ص) 
توانایى خداوند بر شکافتن تاریکى ها با سپیده صبح، دلیل قدرت او بر نجات انسان از خطر حسودان 
لزوم به زبان آوردن استعاذه 
